---
layout: post
title: 言论自由、亵渎与世俗批评
author: Talal Asad
category: translation
permalink: /Free-Speech-Blasphemy-and-Secular-Criticism/
---

多年以来，欧美地区一直充斥着关于言论自由受到威胁的讨论，尤其是每当该地区的穆斯林针对某些对伊斯兰教的公开批评而提出”亵渎”（blasphemy）问题时。最近一次危机是丹麦漫画丑闻。[^1] 在拉什迪事件（Rushdie affair）过去十五年之后，这种古老的对”亵渎神明”的宗教谴责，似乎再次在欧洲及其他地区的穆斯林群体中抬头，试图破坏来之不易的世俗自由。至少我们被告知的情况是这样的。一方面是愤怒的抗议与部分暴力行为，另一方面则是许多对原则的重申与愤怒的表达。[^2] 人们主要在将穆斯林移民融入欧洲社会的问题背景下讨论这一事件，并探讨其与伊斯兰主义者这一”全球威胁”的关联。[^3] 在世贸中心遇袭与伦敦爆炸案发生之后，这场漫画丑闻被与一个更广泛的话语联系在了一起：西方的”反恐战争”——许多人将其视为伊斯兰与欧洲这两大文明之间内在敌意的一部分。因此，丹麦新闻界与许多丹麦政治家开始批评伊斯兰研究学者，指责他们无视这种根本性的对抗。有人认为，这些学者故意回避了某些文明议题，例如伊斯兰教在哪些方面不仅是融合的障碍，更构成了潜在的安全威胁。[^4]

穆斯林与非穆斯林在漫画事件中所展现出的态度相当引人注目。然而，本文既非为这些态度辩护，亦非对之进行批判；本文试图思考的是亵渎神明——一个宗教概念——在世俗自由社会中的位置。在下文中，我希望从不同角度思考“亵渎”这一概念，并将其视为自由欧洲某些道德与政治问题的结晶。因此，相较于探讨伊斯兰思想与行为传统，我将更多地讨论我们共同栖居的现代世俗境况。

### 作为文明认同标志的“亵渎”

许多欧美人士认为，丹麦漫画丑闻所展现的冲突发生于西方与伊斯兰之间，双方各自捍卫着截然对立的价值观：一方是民主、世俗主义（secularism）、自由与理性；另一方则是其诸多对立面——暴政、宗教、威权与暴力。“亵渎”的观念显然属于后一个序列，世俗主义者将其视为对言论自由——也就是对自由本身的限制，而这种自由是由民主原则以及对西方文化至关重要的理性追求所保障的。2006年教皇本笃十六世（Pope Benedict XVI）在雷根斯堡（Regensburg）的演讲，强调了基督教与伊斯兰教之间的文明对抗：基督教将希腊理性与圣经信仰相调和，而伊斯兰教则鼓励暴力的改宗，因为它对理性毫无信仰。[^5]

人们常说言论自由是民主的核心。与教皇本笃十六世以及许多丹麦漫画辩护者的立场相一致，人们经常声称民主植根于基督教，因此对伊斯兰教而言是异己的。有一种广泛的信念认为，基督教教义一直对民主具有接受力，因为在基督教世界（Christendom，与伊斯兰教不同），教会与国家从一开始就是分离的实体。然而，关于历史起源的观念远比大众所设想的要复杂：基督教究竟起源于何时？伊斯兰教又起源于何时？我们不应忘记，拜占庭的国家-教会体制正是核心基督教教义被制定与争夺的空间；甚至在中世纪及以后很长一段时期内，宗教与政治权威之间的分离远未彻底，且政治上的不平等普遍被视为合法的。这并不是说所有试图维持不平等的人都是基督徒，而他们的反对者总是非基督徒。正如所有研究该主题的历史学家所知，争取平等权利的斗争在意识形态与社会层面上都是极其复杂的。

许多欧美人士（包括最近的弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama））将”民主”通过”政治平等”追溯至”人类普遍尊严”（the universal dignity of man）的基督教教义，借此宣称它是西方文明独有的价值观。[^6] 然而，在中世纪拉丁语中，dignitas（尊严）一词被用来指代高官显爵的特权与殊荣，而非全人类的平等。基督教确实拥有一种普遍的精神价值观念（就此而言，伊斯兰教亦然），但这与巨大的社会和政治不平等是相容的。在十九世纪，一些作家（例如极具影响力的乔治·格罗特（George Grote））开始将现代民主的概念与实践追溯至古典希腊，而非基督教。[^7] 基督教之前的雅典当然拥有平等的（尽管是受限的）公民身份概念以及雏形的民主实践，其中包括在政治论坛上自由发言的权利，但它并没有“人类普遍尊严”的观念。在欧洲基督教世界中，正是通过不断的冲突，许多不平等才被逐渐消除，世俗权威才取代了教会权威。

以马塞尔·戈谢（Marcel Gauchet）等作家为代表，流传着这样一个被广泛引用的叙事：[^8] 基督教是一颗种子，开出了世俗人文主义的花朵，在这一过程中摧毁了其自身的超越性导向，并使得如今居于西方民主社会核心的世俗自治（terrestrial autonomy）成为可能。（这与深陷宗教泥潭的穆斯林社会形成了对比。）在所有“宗教”中，唯有基督教孕育了一个多元的、民主的世界；在所有“宗教”中，唯有它孕育了不受束缚的人类能动性（human agency）。所有宗教所固有的那种对人类基本权利的剥夺（elemental human dispossession），矛盾地被一种独特的宗教——基督教——并通过它所克服。这个关于“西方基督教”的故事——作为神圣的父母蜕变为其人类子嗣（现代性），作为超越性将自身体现于世俗生活（世俗性），作为特殊性在思想中引入普遍性——之所以引人注目，是因为它模仿了神圣的基督教叙事：耶稣道成肉身，受难，然后重生并坐在圣父的右边，这一叙事的终极目的（telos）是全人类的救赎。因此，超越性依然留存在我们这个被救赎的世界中，即我们的世俗“欧洲文明”中，尽管现在它拥有了不同的内容与不同的位置。圣地亚哥·扎巴拉（Santiago Zabala）在考察欧美哲学的后形而上学趋势时，换了一种说法。他写道，世俗化（Secularization）不仅仅是由基督教的过去所产生的，它也是基督教以其后基督教模式（即欧洲文明）持久存在的证明。[^9]

那么，在当前的政治气候下，我们该如何理解这些讲述独特欧洲文明繁荣发展的故事？在这些故事中，欧洲文明以基督教为历史基础，且总是与另一个被称为“伊斯兰”的文明处于冲突之中。作为政治话语的一部分，这些故事断言了一种欧洲认同。其逻辑暗示是，伊斯兰文明中缺乏“民主传统”，这解释了穆斯林为何诉诸于“亵渎神明”这种具有强制性的概念，以及为何无力理解自由的至高重要性。这似乎是不言自明的。但果真如此吗？

从社会学的角度来看，属于“欧洲文明”的人口在阶级、民族主义与宗教认同上是高度分化的。他们经常因内部冲突而分裂，交战各方都曾利用批判性公共言论这一相同原则相互攻击，而且他们有时也与穆斯林王公结盟。在西方，一直存在着试图以自由、平等或稳定秩序之名审查公共交流、限制和控制民主倾向的重要运动。欧洲国家在美洲、亚洲和非洲的整个历史（以及对被其统治的土著人口的镇压）一直是“欧洲文明”不可分割的一部分。汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）曾提出一个著名的论点：欧洲帝国主义的种族主义政策对欧洲法西斯主义的发展至关重要。因此，当人们声称“民主”与“言论自由”是“欧洲文明”的内在属性，而将不平等与镇压归咎于“伊斯兰文明”时，我们很难确切理解这到底是在主张什么。

诚然，相较于中东国家，“民主”制度如今在西方国家内部建立得更为牢固，[^10] 且在引入西方法律之前，穆斯林占多数的国家的法律体系也并非围绕普遍法律平等的理念构建。但是，与其将这种对特殊性的关注（与普遍性相对立）视为一种导致社会尊严受损的匮乏与缺失，我们或许应该更仔细地审视对自由的普遍追求在自由社会中呈现的形式。例如，自由主义政治与经济中一种核心的普遍化形式是个体的可替代性（substitutability of individuals）：在选举政治的算术中，每个选民都算作一票，且与其他任何选民完全等价——不多、不少、也没有区别。每个公民都享有与其他公民同等的参与政治进程与在政治上发声的权利。这种可替代性比选举同意（electoral consent）对自由民主更为根本，尽管据说西方政府的合法性正是源于后者，因为这里的同意依赖于对可替代选票的计算。

可替代性不仅仅是选举政治的原则。它也是对于官僚控制与市场操纵至关重要的社会技术，这两者都是规范化（从而也限制着）个体的方式。这就是为什么统计学思维与再现模式——在比例、平均数、趋势等基础上构建政治和经济策略——对现代资本主义社会如此重要。然而，个体具有同等价值且因此可以相互替代这一事实，恰恰有助于瓦解自由主义的个人尊严（personal dignity）观念，因为要让个体算作一个可替代的单位，他或她的独特性就必须被忽视。因此，即便我们使用西方的民主美德标准，“自由的欧洲文明”也显得高度矛盾。

此处对“自由主义（liberal）”一词的使用需作一说明：我深知自由主义是一个复杂的历史传统，洛克（Locke）不是贡斯当（Constant），贡斯当不是密尔（Mill），密尔也不是罗尔斯（Rawls）；北美的自由主义历史与欧洲不同——或者说，与可以说它已被实质性接受的全球南方部分地区也不同。自由主义并不简单地存在于经典文本中，当然它在西方也与其他传统相互碰撞。在其早期阶段，自由主义政治致力于挑战霸权力量，充满激情。而现在，它往往成为全球权力的盟友：冷酷、理性且泰然自若。作为一个话语空间，自由主义为其拥护者提供了一种共同的政治与道德语言，用以识别问题并展开争论。诸如个人自治、自由（经济、政治、社会的）交换、限制国家权力、法治、民族自决与宗教宽容等理念皆属于这一空间，尤其是当它们的意义受到辩论时。其理论家试图将自由主义呈现为一致且统一的，但恰恰是自由主义语言中的矛盾与歧义，使得自封的自由主义者之间以及他们与“非自由主义”反对者之间的公开辩论成为可能。因此，自由主义为现代人提供了一套词汇，可以掩盖诸多罪恶——也包括美德。“自由”（liberty）这个词本身就被嵌入到各种相互冲突的视角中——美国政府及其批评者的政治主张清楚地表明了这一点。我将那些使用这套词汇进行政治和道德争论的社会称为“自由（社会）”。这种嵌入传统的矛盾提醒我们，将冲突简单地视为每个文明或国家中“自由”与“非自由”倾向之间的对抗（正如最近几位作家所提议的那样）是无益的。冲突是自由主义作为一种不断演进的话语传统的内在属性，在一种语境下看似具有解放性的东西，在另一种语境下可能显然是具有压迫性的。

民主与自由是“西方文明”的核心，而普遍的言论自由权利是民主的核心。果真如此吗？由“文明”所隐含的培养精英感受力（质量）的理念，如何与由“民主”所隐含的大众平等（数量）的理念相契合？当十九世纪英国就扩大选举权展开辩论时，这一问题被提了出来。例如，正是那时，密尔（Mill）主张一种复数投票制（plural voting），赋予受过教育的（“更文明的”）阶级更大的权重，以平衡工人阶级多数。[^11] 但这个问题一直悬而未决。然而，在哲学层面上却有大量的解答，根据这些解答，某种程度的信任、友善与自力更生被视为民主的必要条件。因此，我前面提到的扎巴拉认为，世俗性提供了关键所在：

杜威（Dewey）的功绩在于他提出，只有当我们成功地摆脱任何形而上学文化，摆脱对非人类力量和权力的信仰文化时，我们才能实现充分的政治成熟。直到法国大革命之后，人类才学会越来越多地依赖自己的力量；杜威将这种教导人们依靠自身的宗教称为“爱之宗教”（与“恐惧之宗教”完全相反），因为实际上不可能将它与具体参与民主的公民的状态区分开来。[^12]

然而，值得强调的是，法国大革命并没有简单地将团结、民主与自由的理念引入现代世界。革命军队试图通过征服来推行自由、平等与博爱。这场革命开启了现代帝国的时代，在世界各地引发了现代战争、民族主义、种族主义与种族灭绝。所有这些当然都是“基督教”欧洲历史的一部分。提出这是西方历史的全部或本质固然荒谬，但它确实是其中的一部分。那么，这难道不也是其遗产的一部分吗？著名哲学家理查德·罗蒂（Richard Rorty）曾谈到，要结合其民主价值观——其对平等与自由的独特依恋——来复兴“欧洲文明开化使命”（European mission civilizatrice）的理念。[^13] 但他并没有解释，在这个权力不平等的世界里，谁来决定什么真正代表了“欧洲价值观”，这些价值观将如何被应用，以及它们在现实中究竟能实现什么。正如最近的评论家所指出的，民主共和国同样能够在国内立法镇压，并在国外通过军事或经济手段剥夺弱小民族的自由。

### 自由主义与言论自由的形态

人们常说，亵渎神明的指控是一种古老的宗教束缚，而言论自由是现代自由必不可少的原则。但是，如果西方是一个以基督教为历史基础的文明，那么既然西方已经世俗化，亵渎概念在其中还有任何立足之地吗？亵渎的理念与世俗法律所确立的禁令之间是否存在任何相似之处？与言论相关的禁令与保护，是否向我们揭示了由它们所定义的“属人（the human）”观念的某些内涵？而“属人”的观念又是如何被用来区分“宗教的”与“世俗的”？

如果亵渎表明逾越了界限，那么世俗批评是否意味着解放？当然，现代社会对交流也存在法律限制。例如有版权法、专利法、商标法以及保护商业机密的法律，所有这些都在以不同方式禁止表达与理念的自由流通。如果一件艺术品被原作者以外的某人为了对其进行评论而以扭曲的形式公开复制，这是否侵犯了财产权？如果确实侵犯了，这种受到侵犯的感觉与关于亵渎神明的主张有何不同？我此处的观点并非认为这两者之间没有区别，而是想指出，在自由民主社会中，存在着界定何种内容可以自由交流以及如何交流的法律条件，因此，公共言论的流动具有一种特定的形态，正是这种形态决定了其“自由”。

有些法律禁止在公共场合表达，乍看之下似乎与财产毫无关系：例如针对猥亵的法律以及禁止儿童色情的法律（此类内容甚至在网络空间也被禁止传播）。你可以说，第一类法律（版权等）与市场经济的运作有关，因而是关于财产的；而第二类法律（色情）则截然不同，因为它涉及伦理。然而，尽管触犯后者的法律会激起最强烈的愤怒，但这两套限制措施都暗示了世俗自由主义中对“人”的理想设定——即作为一切自由与权利的适当主体。这两套界限阐明了财产及其保护定义个人的不同方式。在世俗社会中，这些法律使得人们能够根据其所拥有的事物（首先包括自己的身体）来划定和捍卫自我。因此，我们关于“侵犯”他人身体以及“剥削”他人身体的观念，是规范性道德的法律关注的核心问题。它们也与奴隶制（一种非自由主义的财产形式）有关，因为现代法律认为，一个人不能将其活体所有权转移给另一个人，也不能在另一个人身上获得财产权。因此，自由被视为一种不可剥夺的财产形式，一种所有个体在自然状态下都拥有并根植于活体之中的能力。当然，这种对自己身体绝对拥有的原则也有一些例外，有旧有新：例如，自杀——毁灭自己——不仅被禁止，而且在自由国家的大多数人眼中被视为一种恐怖的行为，即便这个人被认为是他或她所居住和驱动的身体的唯一所有者。世俗主义者通常用“人类生命尊严”（dignity of human life）的人文主义原则来解释这一对自我所有权（self-ownership）的例外，这一原则被认为与战争的残酷并不冲突。令人遗憾的是，战争被呈现为一种以国家之名或以人类普遍救赎之名进行的杀戮与死亡模式。

除了这个古老的矛盾之外，如今在捐献的人体器官和用于医学研究的人体组织样本的所有权问题上，也存在着相当大的法律和道德混乱。[^14] 这种混乱加剧了一种日益强烈的感受：现代社会自由的基石——对自我拥有的人（self-owning human）的神圣构想——正受到威胁。看起来，这似乎构成了强烈重申其专属权利的更充分理由。

在理论上，自我拥有的自由主体有自由选择的能力，这种自由是可以公开展示的。现实则更为复杂。众所周知，在自由民主社会中，有两种主体位置的自由被赋予了价值——一种是经济的，另一种是政治的——这两者都与自由选择的自我概念及其保护界限联系在一起。因此，作为公民，该主体有权公开自由地批评政治事务，并为她希望的任何政治候选人投票——但她有义务在最严格的保密下这样做。这里存在一个悖论：为了实现自由，个人对候选人的选择必须隐藏起来；而同样为了实现自由，批判性言论则必须在公开场合行使。这种差异实际上表明，前者想当然地认为公民被嵌入特定的社会关系中，而后者则假设公民是拥有普遍权利的抽象个体。作为经济个体，该主体有自由从事任何工作、在任何事物上花费和购买她所选择的东西，并有权在法律上保护她的财产。马克思在指出自由社会中生产者的自由是资本增长的前提时无疑是正确的——或者用今天的话来说，不受限制的消费是企业权力的源泉。然而他未能指出的是，这种权力反过来又可能限制公民的自由。社会约束（正如弗洛伊德让我们意识到的，甚至是心理约束）深藏于个人选择的核心。因此可以推断，在这种社会中，亵渎指控之所以具有令人无法容忍的特征，并不主要在于其试图施加约束，而在于它表达这种约束时所使用的神学语言。神学唤起了对超越性权力的依赖，而世俗主义通过肯定人类的独立性拒绝了这种权力。（但我们要指出，免于超越性是世俗主义的形式主张。事实上，在我们的世俗世界中，约束与依赖大量存在，超越了个体主体-行动者的认知和行动能力。）

我的目的不是要提出一个平庸的论点，即言论自由永远不是完全自由的，因为在自由社会中，自由与责任是平衡的。相反，我想问的是，自由主义限制的特定模式能告诉我们关于自由人的自由主义观念是什么。自我拥有的个体是一个著名的自由主义理念，在这一观念框架内，尽管一个人对自己所能做的事情存在限制，但在物质财产方面的自由度却更大。拥有财产不仅确立了相对于所有非所有者的豁免权，同时也确保了一个人拥有随心所欲处置其财产的权利——只要不损害他人的权利。选择如何处置其所拥有之物的权利是自由主体的内在属性——而主体的身体、情感与言论都被视为个人财产，因为它们构成了这个人。

我将回到关于话语作为财产的这一点，但首先我想引入一个概念，它对伊斯兰传统中关于言论自由的思考至关重要，但在自由主义思想中却不然（至少不是以同样的方式重要）——诱惑/引诱（seduction）。在自由社会中，强奸——为了性享受而违背他人意愿强迫他人身体——是一项严重的罪行；而引诱——仅仅是对他人欲望的操纵——则不是。前者是暴力；后者不是。在后一种情况下，没有财产权受到侵犯。将这种理解与古希腊相比较，在古希腊，引诱是比强奸更严重的罪行，因为它涉及到将某人的情感和忠诚从其合法所属的男人那里夺走。[^15] 这不仅表明女性的观点在古代世界的法律中并不重要，也表明在自由社会中，引诱并不被视为一种侵犯——除非涉及未成年人。在自由社会中，引诱不仅被允许，甚至被正面肯定为个人自由的标志。每个成年人都可以随意处置他或她的身体、情感和言论，只要不伤害他人的财产。这就是为什么禁止成年人之间的引诱（即性信号的公开交换）被视为对自然自由本身的限制。这种禁令通常被认为与限制言论自由如出一辙。

那么，自由主义在强制与理性选择之间所作的这种区分（它是言论自由观念的基础）到底有多清晰呢？事实上，日常生活的展开是在这两个对立面之间一片广阔的模糊地带中进行的。引诱的游戏——其中同时模糊地存在着同意与强制——正是在这个地带展开。也正是在这个地带，我们对自由的日常理解被付诸实践。

因此，在自由民主国家中，作为消费者和选民的个体，都会通过诉诸贪婪、虚荣、嫉妒、报复等遭受各种诱惑。在其他情况下可能被识别并谴责为道德缺陷的东西，在这里却成为一种特定类型的经济和政体运作所必不可少的要素。大量研究描述了电视作为一种传播媒介，是如何试图塑造观众对商品和候选人的选择的。（电影通常旨在引诱观众，即使没有传达任何政治或商业信息。）引诱就是煽动某人向引诱者提供的图像、声音和文字敞开其最隐秘的自我，并引导被引诱者——同谋般地或不知不觉地——走向引诱者最初设想的目标。

让我再次谈谈版权问题，它显然标示了自由社会中言论自由的一些边界。在对十八世纪末英国关于版权永久性的法律争端进行的详细描述中，马克·罗斯（Mark Rose）展示了无形财产（文学作品）的概念是如何通过“作为所有者的作者”（proprietary author）的概念浮现的。首先，那些主张永久版权的人，是基于作者对其所创造的东西拥有自然财产权的理解。当无限制版权的反对者坚持认为理念本身不能被视为财产，因此版权应该像专利一样被视为有限的个人权利时，他们遭到了反驳，反驳的理由是所主张的财产既不是可以购买的实体书籍，也不是所交流的理念，而是由风格和情感构成的某种东西。罗斯写道：“我们在这里观察到的是一场双生诞生，即在法律话语中，所有者作者与文学作品同时出现。这两个概念相互绑定。”[^16]

应该清楚的是，版权法不仅是对自由交流的限制，也是一种界定文学交流（现代自由社会中最受重视的自由形式之一）如何、何时以及对谁而言可以被视为自由、创造性和不可剥夺的方式。一个人随心所欲地想说什么就说什么、想怎么说就怎么说的自由，部分取决于特定的财产观念。它暗示了一种特定类型的拥有财产的主体，其言论自由建立在所说话语的真实性之上——也就是说，是被创造并提供给公众的，但其本质从未被异化。因此，虽然文化历史学家已经对民族自由运动的浪漫主义词汇进行了长篇大论的论述，但文学史家现在已经开始通过自由与约束的相互塑造来追溯“文学作品”概念的浪漫主义根源。[^17] 关于“言论自由”的普遍理念在多大程度上也有这些根源，这仍有待调查。这种谱系学仍需加以测绘，以便我们不将其视为世俗理性的必然要求，而是视为旨在建构德性人类主体的浪漫主义事业的产物。

### 西方如何理解“亵渎”？

对符号的蓄意破坏——也就是说，对那些被赋予了决定什么算作真理之权力的图像和文字的攻击——有着超越“宗教的”与“世俗的”之分的漫长历史。与圣像破坏运动和亵渎神明一样，世俗批判也试图为新的真理创造空间，而且像它们一样，世俗批判也是通过摧毁被其他符号占据的空间来实现这一点的。

法国历史学家阿兰·卡邦图斯（Alain Cabantous）曾指出，当耶稣宣称自己拥有神性时，他的主张被谴责为亵渎。这种亵渎导致了他的死亡，而死亡之后是复活。“仅仅在这一个方面，”卡邦图斯写道，“亵渎奠定了基督教的基础。”[^18] 我们或许可以在此补充一点：每一种新传统的奠基，无论其是否被称为宗教传统，都建立在话语的断裂之上——这意味着通过某种暴力。卡邦图斯没有明言，但其他人指出了这一点。有些人甚至提出这样的论点：亵渎的破坏性破坏可被视为一种试图以较小的暴力去克服较大暴力的尝试。[^19] 情况有时确实可能如此，但我只想说，这并不意味着每一次亵渎性的言论就必定是一次新的奠基；作为一种暴力行为（无论是由弱者还是强者施加），亵渎可能只不过是一种痴迷，在这种痴迷中，该行为不过是对某种既有流派的重新实例化，是恢复一种本身既无基础又无内容的风格。换言之，亵渎可能仅仅是伪装成创造性断裂的暴力。

卡邦图斯本来可以观察到，在基督教的奠基过程中，亵渎本身并没有被信徒视为亵渎。从基督教的立场来看，亵渎的指控仅仅是不信的表达。尽管这种不信最终导致了基督的死亡，但历史上基督徒一直认为，对他施加的暴力是神圣计划的一部分。基督难道不知道他不信的听众会将他所说的话视为亵渎，因为他被钉十字架对于人类救赎的事业至关重要？毕竟，他既是人又是神。严格来说，建立基督教的当然不是亵渎本身，而是一种关于牺牲与救赎的新叙事——一个关于殉道（见证）的故事，这故事对于信徒而言，将是通往永生之门。

耶稣对他的追随者说，真理必叫你们得以自由。未获救赎的人类境况缺乏自由；自由的言论——真实的言论——将人类主体从他或她的奴役中解放出来。即便那些不掌握真理的人将自由言说视为亵渎，真理也必须公开宣告。在这方面，一位现代新约学者写道：“尽管遭到了那些不信者、批评使徒[约翰]的人的反对，基督徒仍可自由发言，因为他认识那战胜一切反对力量的上帝，因为他认识那超越世上一切事物的与上帝的美妙相通。”[^20] 当然，自由主义的言论自由原则并不依赖于言论必须在字面上绝对真实的先决条件，但应用于自由言说与倾听的基督教真理观念，我认为有助于解释为什么该原则被认为具有“神圣性”。

亵渎——一种应当遭受世俗惩罚的罪行——在基督教中历史悠久。在英国，直到十七世纪它才成为普通法中的罪行，当时国家法院正在接管教会法院的权力，现代国家正在成形。普通法并没有像中世纪教会法那样，对异端（持有与教会教义相悖的观点）与亵渎（发表侮辱上帝或其圣徒的言论）进行区分。因此，从十七世纪起，亵渎罪便与政治宽容以及世俗现代国家的形成纠缠在一起。在接下来的两个世纪里，关于缺乏诽谤意图或言辞温和的公开声明是否应当受到刑事起诉，出现了不同的法律意见。人们认为学术辩论与讨论需要得到保护，即便它们看起来可能“不虔诚”。这导致法律界越来越多地关注“亵渎”出现时的语言（即风格与语境），而不管它对既定真理的破坏性有多大。

然而，这种强调表达方式的倾向——即侧重于形式而非内容来看待亵渎——产生了一些有趣的法律推论：粗俗的工人阶级言论所获得的保护不如中上层阶级的礼貌言论。一位研究十九世纪英国亵渎审判的学者由于它们所表现出的阶级偏见，将它们称为“语言的阶级犯罪”。[^21] 大量此类审判发生在一个民族国家与阶级体系开始显现的时期，这一事实本身具有重要意义。正因如此，我倾向于认为，与其说这是简单的阶级偏见，不如说对亵渎的界定有助于构成阶级差异，在此过程中不对称的权力被反复铭刻。因此我想提出，我们在这些案件中不应将亵渎仅仅视为一种压制言论自由的话语机制，而应将其视为言论自由在不同时间与不同地点所呈现形态的指示器，这反映了不同的权力与主体性结构。

### 穆斯林如何看待言论自由的界限？

伊斯兰的亵渎观念是什么？显然，并非所有穆斯林的想法都一样，但关于伊斯兰亵渎观念的问题是指向一种道德传统的。尽管如此，即使是那个传统也包含了分歧、张力与不稳定性，这些不能简单归咎于整个“文明的民族”。不过，我将从这一传统的一些侧面汲取养分，以进一步探索关于自由的一些自由主义观念。其中一个假设是，伊斯兰传统植根于一种更具限制性的伦理体系，它不允许自由社会所提供和捍卫的那种自由（尤其是言论自由）。虽然这有一定的道理，但仅仅讨论自由存在与否这种简单的二分法，在我看来是不令人满意的。

确实，伊斯兰宗教法规通过公共禁令限制个人随心所欲行为的权利，从而模糊了道德与礼貌（世俗批评家眼中一个至关重要的区别）之间的界限，并缩小了选择的空间。世俗批评家希望看到并听到一切：没有任何禁忌，一切都受制于批判性参与。如果言论和行为要受到限制，那是因为它们应当（自愿地？）符合文明礼貌的要求。良好的礼貌取代了虔诚；私人和公共领域被清晰地划分开来。但现实情况比简单的二元对立（选择存在与否）所允许的要复杂得多。请思考以下社会法律境况。

自由民主国家的法律保障公民的隐私权，这是其道德与公民自由的基础。但随着福利国家的出现，在法律面前平等的抽象理想与法律的具体适用方式之间产生了新的张力。一种认为道德纯粹是“私人”事务、私人事务不应成为法律管辖范围的理念，矛盾地促成了立法的通过，这些立法旨在处理那些强行闯入法律领域的“私人”纠纷案件。立法赋予了法官和福利管理者在家庭事务（监护、儿童保育、离婚、赡养费、婚姻财产以及继承）方面更大的自由裁量权。引导这一举措的情感是需要一种更人性化的方式来处理冲突，在其中可以将不同的个人信仰、情感与境遇考虑进去。必须尊重人的个性，这意味着必须对其进行充分识别。因此，自由裁量与不公开审理（private hearings）是必要的。情感的表露和歇斯底里（情感在身体上的铭刻）必须受到观察与评估。结果，司法变得个体化了。因此，社会工作者在涉嫌乱伦、忽视儿童或配偶虐待案件中对（“私人”）家庭生活的干预，成为“公共”法律授权在“私人”领域采取官僚行动的一项功能。简言之，尽管宗教道德（虔诚）不被允许对个体强加正确言行规范（正如穆斯林伦理那样），这些法律发展却重新划定了个人自由的边界。主体与其子女发生关联的权利受到了福利机构审查与干预该关系的权利的限制。关于什么是体面的——以及因此什么是令人发指的——新的敏感性被创造出来，尤其是在性关系领域。不受欢迎地侵入家庭空间、侵犯“私人”领域，在伊斯兰法中是不被允许的，尽管它对“公共”行为的一致性要求可能严苛得多。因此，针对大致可描述为“私人”与“公共”的空间，自由的边界被以不同的方式清晰地表达出来，并且在社会中，各种不同类型的话语被用来拉开与令人反感的事物（无论是超验的还是世俗的）的距离。

这引出了在某些方面与“亵渎”重叠的伊斯兰词汇，在基督教传统中，“亵渎”这一范畴定义了一种令人发指的“宗教”逾越。

尽管阿拉伯语词汇塔吉迪夫（tajdif）在英语中通常被释义为“blasphemy（亵渎）”，并被阿拉伯基督徒用来指代欧洲宗教史上被称为“亵渎”的行为，但在丹麦漫画事件中，阿拉伯语使用者（据我所知）并没有使用这个词。神学术语 tajdif 具有“嘲弄上帝恩典”的特定含义。[^22] 当然，还有其他词汇与英语单词 blasphemy 含义有重叠（例如，库弗尔 kufr，“叛教、亵渎、不信”；ridda，“叛教”；fisq，“道德败坏”；以及 ilhād，“异端、叛教”），但据我所知，这些词也没有被用来回应丹麦漫画。无论如何，作为对非穆斯林记者的指控，这些词是不合适的。例如，当世界穆斯林学者联盟（World Union of Muslim Scholars）就丹麦漫画事件发表声明时，它使用的是 isā’ah 这个词，而不是 tajdif。而 isā’ah 包含了一系列含义，包括在世俗语境中使用的“侮辱、伤害和冒犯”。[^23] （大家应该还记得，其中一幅漫画将先知穆罕默德描绘成一名自杀式炸弹袭击者——一个既荒谬又野蛮的形象。）世界联盟表示，它之所以故意让很长一段时间过去，是为了让许多伊斯兰和阿拉伯组织以及几个国家的努力引发适当的悔意表达，但等待却徒劳无功。因此，“联盟将不得不呼吁世界上数百万穆斯林抵制丹麦和挪威的产品与活动。”[^24] 针对特定消费品发起运动的自由，对抗公开批评信仰的自由：一种社会武器面对另一种，每种都利用了现代自由理念的不同侧面。如果某些倡导抵制的人有时会使用物理暴力，这不应掩盖这样一个事实：商业抵制总是一种暴力，尤其是当它充满愤怒时，因为它攻击了人们的生计。欧洲的抵制（拒绝购买商品）与罢工（拒绝提供劳动力）的历史，伴随着所有随之而来的暴力，一直是一部争取现代权利的斗争史。然而，在目前的案例中，欧洲评论员却对这两者给出了不同的描述：一个被视为自由的表达，另一个被视为限制自由的企图，从而又成为了具有相反政治取向的两种文明之间冲突的标志。在自由民主思想中，只要不构成诽谤或对社会秩序的威胁，言论自由的原则就不能因其行使可能造成的冒犯而受到削减。

比言论自由的政治辩护更有趣的是这样一个哲学论点：虔诚的穆斯林感到受伤甚至是一件好事，因为因批评而受到伤害可能会激发人们重新审视自己的信仰——这对民主辩论和伦理决策都至关重要。与第一点不同，这一观点肯定了言论自由的结果，而不是行为本身。对有问题的（宗教）信仰提出批评被呈现为言论自由的一项义务，这一行为是出于相信“真理即力量”的信念。甚至在后基督教时代的西方社会中，许多人也同意基督教的主张：真理使人自由（约翰福音 8:32）。

通过审视被广泛讨论的开罗大学教授纳斯尔·哈米德·阿布·扎伊德（Nasr Hamid Abu Zayd）因主张对古兰经的启示文本进行彻底的全新诠释而以叛教（ridda）罪受审的案件，我们可以看出这并非伊斯兰教的表述。[^25] 当然，真理与自由在伊斯兰传统中都备受推崇，但它们并没有像在基督教中那样紧密地捆绑在一起。（顺便指出，当代中东地区在西方受到广泛关注的许多叛教案件，实际上相对近期才出现，且与现代民族国家的形成、现代司法体系以及现代政治的兴起密切相关。在此背景下，人们可能会回想起我之前提到的十九世纪英国大量涌现的亵渎审判。）然而，值得考虑的问题是，我们是否应仅仅从压制自由的角度来看待这些审判：关于自由主体的自由主义观念，它们能告诉我们什么？

在一本探讨阿布·扎伊德案件的书中，[^26] 伊斯兰主义律师穆罕默德·萨利姆·阿瓦（Muhammad Salim al-'Awwa）强调指出，伊斯兰教法（Sharia，即“宗教法”）保障信仰自由。“信仰自由意味着每个人都有权接受他所希望的任何思想和教义，即便这些思想和教义与他所生活或从属的群体的思想和教义相冲突，或者与其大多数成员认为是真理的思想和教义相冲突。”[^27] 他继续说道，任何人不得施加压力迫使他人表露他/她的宗教信仰——也就是说，伊斯兰教法禁止使用宗教裁判所式的审问方法。[^28] 然而，想自己所想的权利，并不包括在公共场合表达自己的宗教或道德信仰以图将人们转化（convert）到一种错误的信念中去的权利。对于现代自由主义者来说，这种限制可能显得奇怪（尽管对康德来说并不奇怪）[^29]，对他们而言，在公共场合谈论自己信仰的能力是自由所必需的。毕竟，这是世俗自由民主国家保障的“宗教自由”的一个面向。阿瓦意识到了这一点，他引用了两段看似保障宗教自由的古兰经经文：lā ikrāha fī-ddīn，“宗教中没有强迫”（2:256），以及 faman shā'a falyu'min wa man shā'a falyakfur，“谁愿信就让他信吧，谁愿不信就让他不信吧”（18:29）。但对社群而言，重要的是穆斯林主体的社会实践——包括口头发表——而不是她的内心思想，无论这些思想可能是什么。相比之下，基督教传统认为，思想可以犯下亵渎之罪，因此应受约束：思想必须忏悔。[^30]

阿瓦认为，出版个人的思想改变了其性质，使它们成为公众可以接触到的符号：“发表某物，”他引用一句古语说，“就是向公众敞开自己。”[^31] 他争论道，随心所欲地思考是一回事，而引诱他人接受违背道德秩序的信念则是另一回事。在1970年于黎巴嫩出版的一本著名著作中，为回应叙利亚哲学家贾拉勒·萨迪克·阿兹姆（Jalal Sadiq al-‘Azm）因其著名的《宗教思想批判》（Naqd al-fikr al-dini, 1969）而受到的叛教指控，谢赫·奥斯曼·萨菲（Shaykh ‘Uthman Safi）做出了类似的区分，但并未提及伊斯兰宗教权威。相反，他的方法是在“自然、天赋的自由”与由法律界定和限制的自由之间做出明确的区分。个人可以让他/她的思想和想象自由驰骋，在沉思的限度内随心所欲地接受或拒绝。“当人类享有的这些自由可能性保留在他灵魂深处时，法律特别是不能干涉它们，除非该信仰从隐秘走向光天化日之下[min as-sirr ila al-jahr]。”[^32] 当在阿布·扎伊德案件中，埃及最高上诉法院对私人信仰享有的不可侵犯性与已发表声明容易遭受库弗尔（kufr，“叛教、亵渎、不信”）指控的脆弱性进行区分时，法院是在表示，后者的法律意义不应由其在特定作者意图中的起源来决定，而应由其在社会关系中的功能来决定。因此，他将其公之于众所产生的效果就是他的责任。这一立场接近但并不完全等同于现代自由主义观点。

总体而言，自由主义观点假设，在这个问题上，至关重要的关系存在于两件事物之间：一方是一个人，另一方是他或她宣称并确信为真（在精神上赞同）的书面或口头话语。这些陈述——像所有经验陈述一样——受制于验证标准。然而，信仰具有一种模棱两可的地位——同时具有内部性和外部性。大多数现代西方人将内在感觉作为首要的，尽管他们也普遍承认将其外化是可能的。因此，当基利安·巴尔茨（Kilian Bälz）写道“信仰是一种精神事务，不易在法庭上被轻易调查”时，[^33] 他是在重申将被理解为私人精神事务的“宗教信仰”的世俗观念。但我认为，“宗教信仰不易在法庭上被调查”的声明应被理解为一种豁免权的宣告（法庭无权侵入），而不是对法庭提取绝对真理的实际能力抱有原则性的怀疑。换句话说，这与古典伊斯兰教法传统截然不同，在后一传统中，伊斯兰法学家采取认识论怀疑主义的原则，坚持认为在没有感官经验支持的情况下，法官无法绝对确定地从谎言中分辨出真实的话语。尽管神的启示以及先知传统和法学家的共识确实为穆斯林提供了“无可争辩且确凿的知识”（'ilm yaqin），但法学家们认为，这种确定性与他们所建立的法律和伦理规则相关，而不是与索赔人在特定案件中所说的被当成事实的陈述之真假相关。[^34] 相比之下，世俗国家必须确定特定的教义或实践是否属于“宗教”——一种特定的“宗教”——并因此使信徒或实践者有资格获得与其他“宗教”成员平等的对待。[^35] 因此，信仰必须能够作为教义外化（“我认为以下事情是正确的”），无论是自愿的还是被迫的。

阿布·扎伊德案的焦点并不在于这种意义上的“信仰”的正确与否，而在于一位穆斯林教授教授一种被认为与伊斯兰信仰背道而驰的教义所产生的法律和社会后果。[^36] （阿拉伯语词汇 imān 在英语中通常被翻译为“belief（信念/信仰）”——如《古兰经》中频繁使用的短语 ayyuhal-mu’minin，“众信士啊！”——但最好译为“faith（忠诚/信仰）”，就像在“我对你忠诚（I shall be faithful to you）”中一样。另一个通常被解释为“belief”的词 i‘tiqād，源自词根 ‘aqada，“连接在一起”。这个词根派生出 ‘aqd，“契约”，及其许多同源词，因此带有社会关系的意味。它在古典阿拉伯语中的主要含义是使信徒忠诚于上帝的纽带。）[^37] 在经典的伊斯兰教法立场中，个人信念的力量被认为是个体与他的神之间的事情（baynahu wa bayna rabbih）。在这种语境下，信仰被理解为一个连续体，而不是一个二元对立（信/不信，或确定/怀疑），因此可以将某人描述为“信仰薄弱”。

不信（Disbelief）本身不会招致法律惩罚；甚至《古兰经》也没有规定对不信的世俗惩罚。在古典法律中，对叛教的惩罚是基于其政治和社会后果，而不是基于持有错误教义本身。换句话说，就法律关注不信而言，它不是将其作为一种命题上的不真实，而是作为一种庄严的社会关系被公开否认（“不忠诚”）。因此，在法律上，叛教（ridda, kufr）只能建立在外部符号（包括公共言论或写作、公开可见的行为）发挥作用的基础之上，绝不能基于推断或强行提取的内在信仰。[^38]

在当代埃及，如果一个穆斯林在法庭上被判叛教，将对其公民身份产生影响，因为在那里伊斯兰教法是关于个人身份的法律。后果之一是，如果叛教者的婚姻是根据伊斯兰教法缔结的，该婚姻将自动解除。这也会产生社会后果，其中包括担心负责教授伊斯兰思想的叛教者可能会通过毫无节制的口头和书面符号的发表来压制真理。（这一点不应与上诉法院在阿布·扎伊德案中的判决相混淆，该判决宣布对伊斯兰教的攻击就是对埃及作为穆斯林国家的基础的攻击。这种后果论的论点——以及那些声称穆斯林感情受到冒犯的主张——是完全不同的。）

我之前提到过自由主义思想中关于引诱（seduction）与强迫服从（forcible subjection）的关键区分，前者在法律上是允许的，后者则会受到惩罚，而这种区分在这里是不存在的——至少在阿瓦的论证中如此。引诱某人就是纵容使其变得不忠，让对方打破现有的社会承诺。甚至在中世纪的基督教世界，infidelitas（不忠诚/无信仰）这个词不仅可以用于个人背离官方教义，也可以在世俗意义上用于违背契约。[^39] 这种世俗意义上的“不忠实（Unfaithfulness）”在现代自由社会中现在带有一种古怪的语感，并且仅与性引诱有关。

在伊斯兰神学中，诱惑（seduction）是一个备受关注的问题——不仅是在性意义上。《古兰经》包含许多可被释义为“引诱”和“欺骗”的词汇——其中有动词词根 fatana, rāwada, gharra。Fatana（由此衍生出熟悉的名称 fitna）总是带有“作为试炼的诱惑和折磨”、“迫害、背叛或社会冲突”的含义。[^40] 但《古兰经》中这个词所指的诱惑不是性的。（即使在现代阿拉伯语中，fitna 也不仅仅用于性的意义；它也可以指一般的魅力和吸引力。）在《古兰经》中，明确指代性引诱的词是 rāwada。Gharra 指的是通过迷恋幻想产生的错觉，即自欺欺人的行为。名词形式 ighrā’ 可以释义为“过度依恋、自爱、欲望、煽动”，但它也隐含着社会动荡和不稳定。穆斯林神学家和法学家假设，一切形式的诱惑不仅对个体（因为它表明失去了自我控制），而且对社会秩序（它可能导致暴力和内乱）必然都是危险的。他们当然错了，因为他们不了解市场民主，这个体系正是繁荣于消费者的失控之上，在这个体系中，政客们已经学会在维持整体政治稳定的同时诱惑他们的受众。

那么在何种情况下，我们可以说一个人是在选择他真正相信的东西——或者说，一个人真正的信念只有在自由选择时才得以表达？另一方面，什么时候我们又可以说，正是当一个人出于必须（because one must）而表达他的信念时，他才提供了什么是其真正信念的证据？

根据苏珊·门德斯（Susan Mendus）的说法，[^41] 约翰·洛克（John Locke）将其政治宽容理论建立在一个心理学原则之上：信念绝不能由意志决定。这一原则立基于十七世纪欧洲开始出现的新的意志心理学，以及对“信仰（belief）”的新理解。在中世纪，流行的是一种相反的教义。例如，托马斯·阿奎那（Thomas Aquinas）理所当然地认为信仰（一种承诺，一种珍视）确实是可以被意愿的。正是这种现代心理学使得洛克坚持认为，君主试图胁迫宗教信仰——包括对宗教实践具救赎意义的信仰——的做法是非理性的。暴力所能确保的不过是一种不真诚的信仰表白。当然，君主强迫其臣民服从可能还有除了拯救他们之外的其他原因——例如维护法律和秩序——这将使得他的强迫努力不一定都是非理性的。这种认为旨在胁迫信仰的政治意图由于不可能实现因而非理性的假设，已成为门德斯所总结的众多争论的焦点。如阿瓦所阐述的那样，穆斯林的立场与洛克不同。因为根据洛克的说法，胁迫信仰是不可能的，所以心灵成为真正宗教归属的所在，而作为公民政府臂膀的物理暴力应仅限于民间利益——保护生命、肢体和财产。根据前者的说法，宗教归属（不同于宗教信仰）是可以被强迫的，或者被诱惑的，但这样做是非法的。（顺便说一句，这符合伊斯兰教关于基督徒和犹太人的核心传统：虽然他们对神的启示的理解被认为是扭曲的（而《古兰经》是完美的），但这并不要求他们放弃其错误。）归根结底，重要的是归属于一种特定的生活方式，在其中人不属于他自己。

门德斯的观点是，洛克对无法胁迫宗教信仰的预设是正确的，她借用伯纳德·威廉姆斯（Bernard Williams）在个人意识内做出的一种关键区分——真诚的信仰和本真的（authentic）信仰之间的差异——在这个问题上为他辩护，对抗批评者。这使她能够争辩说，强制转化（洗脑）充其量只能获得一种真诚的信仰，而不是一种本真的信仰。但是我认为，门德斯提出的条件——首先是所谓的接受条件——值得商榷。因此她声称，故意保持沉默（不说出自己真正的信仰）和不真诚（肯定自己不相信的事情）的选择必须作为可能性始终存在，以便确定某种信仰是否真的本真或纯正，在我看来是缺乏说服力的。在此争议中的选项必须不仅仅象征着抽象的可能性；对于有关人员而言，在特定的社会心理情况下，它们必须是可以从中进行实际选择的真实选项。但如果确实如此，那么某些种类的宗教行为便会被先天排除：在认为别无选择只能说出真相的公共场合（比如在愤怒中，或在同情中）“作证（bearing witness）”，将不得不被认定为“非本真”。[^42] 在这种情况下对认为在道德上是正确的事情无法保持沉默——或无法说出自己不相信的事情——是否意味着这种信念是不本真的？

人们很难不得出这样一个结论：这种用哲学标准来决定“本真信仰”的讨论，不过是一种贬低道德激情的方式，无视了激情构成道德行为的方式，从而使选择的语言变得无关紧要。这种贬低的一个后果是，世俗的自由主义者很难理解那些被激情所驱动的人，对于这些人（无论对错）而言，在面对亵渎时是不可能保持沉默的，对他们来说，亵渎既不是“言论自由”，也不是新真理的挑战，而是一种试图破坏鲜活关系的行径。

必须指出，对“亵渎者”充满激情的反应，通常针对的不是后者的“不信”，而是他们所谓的暴力。我强调我并未声称知晓所有抗议亵渎神明者的真实动机。我的论点是，如果我们在其中看到的只是对自由的威胁，我们就无法理解“亵渎”——尽管历史上确实如此，强大的惩罚机构通常伴随着“亵渎”的指控。

### 关于世俗批评观念的历史笔记

在一篇名为「世俗批评」（Secular Criticism）的文章中，著名文学批评家爱德华·萨义德（Edward Said）写道，“批评……始终是情境化的，它是怀疑的、世俗的，反思性地向自身的失败敞开。”[^43] 对此我只想补充三个问题：首先，“世俗”这个概念在这里起到了什么作用？它是指一种权威还是一种敏感性？其次，既然批评运用判断，既然它寻求确信（自我及他人的确信），那么在何种程度上它因而寻求克服怀疑主义？最后，如果世俗批评认为自身在对抗强大的镇压力量，且向所有“失败”敞开，我们是否可以说世俗批评立志成为英勇的？

那么：什么是批判（critique）？

当然，这是米歇尔·福柯（Michel Foucault）晚年一篇著名文章的标题，该文最初是他于1978年5月27日在索邦大学发表的演讲。[^44] 在这篇文章中，福柯试图将批判与康德式的启蒙概念等同起来，从而将批判呈现为现代西方特有的标志：“[似乎]在康德崇高的事业与那些被称为‘批判’的小型论战兼职业活动之间，在现代西方（大约从十五世纪至十六世纪起）存在着某种思维方式、言说方式、同样也是行动方式，以及某种与存在事物、与自己所知、与自己所做的关系，同时也是一种与社会、与文化、与他人的关系，所有这一切，人们可以称之为‘批判态度’”（第382页）。我们不清楚福柯是否希望我们理解“批判态度”仅仅是现代西方的特征，或者现代西方特有的“批判态度”与在其他地方发现的态度截然不同——这种态度使它能够首次以一种允许人类创造自身未来的方式去思考“超验的”事物。无论如何，很明显在福柯看来，被启蒙就是采取一种批判的态度，像西方几个世纪以来所做的那样去参与批判，就等于活在启蒙中：就像康德在这一事业开始时所说的那样，英勇地活着。这出自一位谱系学家之口，令我感到有些惊讶，因为它忽视了需要彻底思考在不同情境下产生不同“批判”——不同风格、用途和目标——效应的各种历史决定因素。批判的概念与实践都没有一个简单的历史，其谱系尚未被书写。以下仅仅是一组互不相关的历史笔记（顺便说一句，我在其中没有提供任何固定的批判定义，因此也没有严格遵循批评（criticism）和批判（critique）之间的区分）。

批评（criticism）一词起源于希腊动词 krino，意为“分离”、“决定”、“判断”、“战斗”、“指控”。它似乎最早用于司法领域，在那里指控行为和给出裁决都被称为 krino，因此指的是区分、提出探究性问题以及判断的能力。在这个世俗的舞台上，我们现在称之为“批判”的语义开端并不渴望征服普遍真理，而是为了公正地解决特定危机，纠正特定生活方式中的特定美德。[^45]

批评也可以采取在政治论坛上“自由公开的言论 [parrhesia，直言]”的形式。批评性宣讲，特别是与公元前四世纪犬儒学派哲学家相关的宣讲，面向所有人，其目的是教导人们如何评估自己的个人生活方式。[^46] 基督教借鉴了这种自由公开言论的传统，在此过程中将 parrhesia 一词转化为符合自身目的。在整个基督教时代，批评和对真理的公开呼吁一直是大众传教的重要组成部分。

在中世纪晚期，托钵僧在公共场所传道，谴责特定的生活方式并宣扬真理。在学术层面，批判的理念被运用于多个大学学科中，但直到宗教改革的神学争端时期，不论是应用于古典文本、圣经还是社会生活，它才表示同一概念。因此，当被问及什么是批判时？当时的回答很可能是：对圣经真理的评估和解释。

起初，批评仅仅旨在产生一部真实的文本并探究其含义，但最终，随着它开始关注文本所再现的现实，它变成了后来所谓的历史批评——既针对新发掘的希腊文本，也针对经文本身。十七世纪的怀疑论者皮埃尔·贝尔（Pierre Bayle）就是这一发展的典范。[^47] 在他看来，批判是一项通过系统性揭露错误以及运用嘲讽修辞，将理性与启示分离开来的活动。实际上，贝尔试图通过不断追问理由来分析和消解每一种理论，从而证明凡是在理性基础上被自信接受的一切，都可能被批判性推理所瓦解。在这里，批判的使用结果同样也是论证信仰必要性的理由，而非纯粹攻击理性绝对可靠性的武器。这并非过去那种运用理性为启示背书的神学方式，而是一种全新的、世俗的论证：如果批判推进得足够远，它将在自身的重量下坍塌。在政治上，贝尔极端的怀疑论以一种平等的“文人共和国（republic of letters）”理念为前提，在这个共和国里，人们可以与他人平等地交流，而不是屈从于权威。在新兴的实验哲学学科中，批评在怀疑主义与轻信之间采取了一种谨慎的中间立场。在这种十七世纪的知识生产文化中，正如史蒂文·夏平（Steven Shapin）所指出的，社会信任和绅士权威成为了可靠证词和节制批评的基础。[^48]

到了十八世纪末，康德主义主导了哲学话语。当然，哲学并非进行公开批评的唯一模式。与哲学无关的各种表现形式，汲取了丰富的文学和修辞传统来攻击社会伪装与政治腐败。但在十九世纪语言理论中修辞学地位的下降，加强了哲学对一个独特概念领域的主张，在这一领域内，理性批判得以被恰当地定义和实践。

因此，对康德主义者而言，政治革命似乎是哲学批判的替代选择；哲学批判的自由甚至成为了阻止政治革命的条件。正是康德用另一种模式——“理性法庭（court of reason）”——取代了“文人共和国”模式。这不仅源于他直接从哲学上对判断的关注，也间接源于他的观点，即真理的保障不是免于政治和教会的约束，而是理性科学的进步。“理性法庭”被赋予了一项重要任务：为看似无休止的教义战争强加和平。对于康德之前的启蒙哲学家来说，批判植根于一种世俗化的形而上学（在人类理性的理念中），并针对教会与国家的不实主张。但对康德来说，批判成为了一个通过严格参照既定的理性界限以及私人信仰与公共理性之间的固定边界来进行认识论自我修正的过程。但他关于批判是对科学真理前提条件探究的公式，切断了它与政治以及信仰的联系。在康德的政治哲学中，终结形而上学混乱并遏制怀疑主义腐蚀作用的，是法律，而不是批判。它关注的不再是世俗生活，而是认识论。

直到浪漫主义者重返美学问题时，康德主义话语在哲学中的主导地位才受到挑战。这里最突出的人物是黑格尔，他将批判视为内在于历史的：超验理性与现象客体（思想与现实）不应该像康德所做的那样被分开。黑格尔坚持认为，它们都是真实的辩证构成部分——是一个发展中的自我和生成中的世界中相互矛盾的部分。以这种方式，黑格尔主义者搁置了认识论的康德学科。这一举措引出了著名的马克思主义格言：批判理论——进行公共批判的活动——本身就是社会现实的一部分。然而，马克思关于现存世界充满矛盾的黑格尔式前提引导他得出了一个反黑格尔的结论：消除这些矛盾所依赖的不是新的哲学解释，而是对现实本身的实践改造。需要被改造的现实是政治经济层面的，而非道德层面的。在一个快速工业化的世界中，批判和革命暴力因此不再显得像是替代方案，而是阶级斗争的互补形式，这所要求的批判政治是有组织的工人阶级运动的政治。[^49]

在二十世纪，新康德主义者再次将批判的概念局限于认识论，意在对抗黑格尔主义和马克思主义。批判于是成为针对意识形态政治和激进知识分子的武器。在这一哲学家群体中，批评再次成为普遍理性的标准，这一原则被认为对自然科学和人类科学都至关重要。他们将科学事实定义为可以被批评——并因此可以被证伪的。由于宗教价值观对理性批判免疫，因为它们基于信仰，它们既不是中立的，也不是客观的，因此它们不具备科学事实的权威。在某种“信念（belief）”作为真理的候选者被提出的程度上，它必须被暂时性地持有——也就是说，不能把它太当回事。像波普尔（Popper）这样的证伪主义者重申了认识论（什么是关于世界有效知识的标准）与政治（人们如何合法地使用权力来建立或重构社会世界）之间的更直接的联系。因为他们论证道，我们对世界的科学知识不可避免地是有限的，因此，只有对社会世界进行零星的批评和改革才是理性的。[^50]

我最后一个例子是将世俗批判作为现代神学。神学从未缺少过批评，尤其是自十九世纪初以来，神学吸收了世俗的批评。我现在引用的处理元批判的例子是：教皇本笃十六世在2006年的雷根斯堡演讲，他针对伊斯兰教的开场白引起了全世界穆斯林可想而知的愤怒。[^51] 他认为自己在这篇演讲中正在做什么，这不是我在此关注的问题。有趣的是，他如何将对伊斯兰教的话语攻击与他对欧洲理性的批判联系起来。根据本笃十六世的说法，伊斯兰神学将上帝的概念与理性分离开来（使得上帝变得完全不可预测，因此是不理性的），而基督教则在其将希腊理性与神性地位相协调中保持了它们不可分割的性质：“太初有道（logos），道就是神，传福音者如是说。”根据本笃十六世的说法，这种融合解释了为什么基督教试图通过理性的劝说引导个人走向真理，而相比之下，伊斯兰教使用武力使非穆斯林皈依，并因持有错误信仰而惩罚人们。构成基督教的圣经信仰与希腊哲学探究之间的内在和解，“不仅从宗教史的角度，而且从世界史的角度来看，都是一个具有决定性重要意义的事件——它是一个甚至在今天仍与我们息息相关的事件。”因此，本笃十六世对欧洲思想中连续不断的去希腊化浪潮——从宗教改革，经由康德和自由派神学，直至科学实证主义——提出批判，他声称信仰与理性之间的内在纽带在这些浪潮中被切断了。尽管他抨击了他眼中的伊斯兰教义（因此，可以说他是在抨击欧洲的穆斯林移民），并且尽管他断言欧洲从根本上是基督教的，但本笃十六世的批判不仅仅是政治性的：它以一种非常世俗的方式，旨在重申理性与神性的同一。他对去希腊化的批判涉及他所认为的对理性范围的危险限制——因此他呼吁不受限制地追求和宣告真理。即便那些不拥有真理的人将这种呈现视为令人愤慨的——视为亵渎——真理也必须被公开展示。这就是本笃十六世如何结束他的大学演讲的：“这种……从内部批判现代理性的尝试，完全不是要将时间倒回到启蒙运动之前，并拒绝现代时代的见解……此外，科学的精神特质（ethos）——正如尊敬的校长您自己提到的——是服从真理的意愿，并且作为这样一种意愿，它体现了一种属于基督教精神本质决定的态度。”因此，在康德那里批判理性诉诸于超验法则（同时矛盾地坚持个体主体的自治），而本笃十六世则指向一种顺服的基督徒生活，这种生活既接受逻各斯（logos）为有说服力的理性，又接受其为神圣的权威。基督徒顺服不仅仅是因为她认为这样做是理性的，还因为真理的权威迫使她顺服。这种基督教式的批判因此提出包容科学精神特质的“见解”，但也声称将自己建立在教会权威的基础之上。

我提到的现代哲学家——康德、黑格尔、波普尔——都与大学有联系，而且正是在大学中，某种形式的批判已经成为有用的知识生产所不可或缺的。然而，专业批判更多地与知识学科的再生产及其伴随的信仰文化相关，而较少与言论自由的权利相关。乔恩·罗伯茨（Jon Roberts）和詹姆斯·特纳（James Turner）在《神圣与世俗的大学》一书中，描述了从十九世纪最后四分之一阶段开始，美国现代大学及其世俗文化的出现。他们叙述了正规“宗教”在美国大学被边缘化或排斥的同时，是如何伴随着对研究、专业化和专门化的强调的，以及这些事物反过来又导致了传统知识地图的碎片化，而在此之前这种地图一直是用神学语言来表述的。正是在这种情况下，人文学科最终从道德哲学和语文学传统中脱颖而出，恢复了知识的连贯性，同时赋予它一种独特的“宗教”光环。随之而来的一个后果是，一种减少宗派色彩、不那么教义化的宗教理念成为了自由主义文化的一部分，因此也成为其对批评的理解的一部分。“新版自由教育的这版有两个关键要素，”他们写道。“第一个是让学生了解美，特别是广义上以‘诗’来体现的美……第二个要素由此进入了人文学科：强调将一个时代的‘诗’与随后时期的、最终与我们自己时代的诗相联系的连续性。”因此，通过学习伟大文学并在高等教育中向学生传授欧洲文明道德本质的意识变得更加强烈，同时确信文学批评是达到该目的的合乎纪律的手段。这是批评的其中一个具有宗教根源但又不属于宗教的方面，它强调的不是怀疑，而是对自我的一种特定种类的培养。但还有另一方面。

在过去的几个世纪里，现代权力鼓励并利用发展中的科学来规范和调节社会生活——并因此使一种特定类型的纪律性批评合法化。也许这就是为什么对于有用知识（因而也是对现代权力）增长不可或缺的批判是一部分主要轮廓尚未被有效化约为怀疑主义过程的原因，而这一过程很少能成为有效公共批判的客体。因此，虽然批评的自由被呈现为既是现代个体的权利又是其义务，但其生产真理的能力仍然受制于纪律标准，而其存在的物质条件（实验室、建筑物、研究经费、出版社、个人电脑等）则由企业和国家权力提供和监控，以确保公民能派上用场。

在提交这些关于批判思想的笔记时，我试图强调人们在西方历史中对它有着截然不同的理解，这些理解不能简化为世俗批评（自由和理性）与宗教批评（不宽容和蒙昧主义）之间的简单区分。世俗批评的实践现在是现代性的标志，是现代主体对真理和自由的不懈追求的标志，是他或她的政治能动性（agency）的标志。它几乎成为了一项职责，与自由表达和交流的权利紧密相连。

但每一种批判话语都有体制条件来界定它是什么、它承认什么、它针对什么、它要摧毁什么——以及为什么。无论是哲学批判还是文学批判，都不能成功地宣称自己是理性的特权场所。所涉及的批评/批判是以戏仿和讽刺、认罪、政治自我批评（autocritique）、专业批评还是精神分析下的话语的形式进行，这一点很重要。有人可能会说，如果这些都是批判/批评的可能实例，那么我们在这里拥有的就是一个家族概念（family concept），因为构成它们的实践根本不同，所以无法为其提供一个单一的理论。

然而，也许福柯想要识别的历史概念“批判”还是有其独到之处的，某种有别于我所指出的种种批评实践的东西：在我们现代生活的一些领域中，存在着要求对几乎一切事物给出理由的强烈需求。当这种需求被当作所有理解的根基时，与知识、与行动、与他人产生的关系，或许正是福柯在谈论批判时心中所想。

“批判态度”是世俗英雄主义的本质。

### 作为打破禁忌的亵渎

令人感到矛盾的是，最近欧洲应用于其穆斯林移民行为上的关于“亵渎”的话语，既服务于确认差异，又服务于否认差异。愤怒的穆斯林对出版丹麦漫画的回应，被世俗主义者视为试图重新引入一种曾是欧洲压迫手段的范畴，而他们将自己看作是以自由之名，去批判压制人类自由的权力。对于世俗的批评家来说，不存在可以接受的禁忌。当界限被批判时，禁忌消失，自由被扩展。然而，这种批评不仅从禁忌中解放了理念；它还强化了现有的一种区分，即模范的“属人”与那些尚未拥有自己的身体、情感和思想（因此仅是获得真正人性资格的候选人）的人之间的区分。换言之，它强化了欧洲穆斯林由于在道德上尚不自治且在政治上未受纪律约束而在意识形态上被定为“尚未完全具备人性”的地位。

人们可以说，现代的亵渎问题是一项欧洲发明。对于一个不承认存在亵渎这类事物的世俗社会而言，关于亵渎的公共话语之多——以及关于那些抱怨它或声称被它冒犯的人的讨论之多——是相当惊人的。同样惊人的是，一种强迫性的需求：一次又一次地重复那些世俗主义者明知会被虔诚者视为恐怖的词语和图像。人们不禁要问，这些世俗批评的捍卫者试图说服谁？一些丹麦评论员声称，发表漫画只是为了克服欧洲人批评穆斯林时那种令人瘫痪的恐惧感，[^52] 我认为这种说法过于简单。除了对政治自由的理性捍卫之外，肯定还发生着更复杂的事情，这或许与通过区分好的与坏的暴力来宽慰不受限制的自我有关，与一种不可能的欲望有关。

社会价值观清楚地阐明了可能采取的行动形式的界限。当然，所有这些界限都被赋予了潜在的暴力，甚至（尤其是）无限制自我创造的价值。丹麦漫画引发的暴力语言和骚乱，当然是一种关于界限的担忧的证据。但同样，那些试图在世界上建立特定的道德秩序，或使自由民主在其自身边界内——在“欧洲堡垒”（Fortress Europe）中——安全运作的现代战争（先发制人的战争和人道主义战争）也是如此。

这是我最后的思考：如果在世俗欧洲能更严肃地对待宗教语言，如果全球南方数百万因饥饿和战争导致的可预防死亡被谴责为“亵渎”——被谴责为为了所谓自由而公然蔑视伦理界限的话，会发生什么？如果这样做没有任何“信仰”的宣告，然而却以极其严肃的态度、作为充满激情地拒绝全球全面控制野心的方式来进行呢？当然，欧洲在政治领域禁止神学语言使得这种使用“亵渎”一词的做法不可想象。但这种不可能性仅仅表明世俗力量不愿将“宗教”政治化，还是它本身就是一种无能的症状？

这个问题并非意在作道德谴责，而是作为一个邀请，邀请人们再次审视现代性的一个经验特征，尤其是世俗批评的观念。本文早期版本曾以《关于亵渎与世俗批评的沉思》（Reflections on Blasphemy and Secular Criticism）为题，收录于亨特·德·弗里斯（Hent de Vries）主编的《宗教：超越一个概念》（Religion: Beyond a Concept, New York, 2007）。


[^1]: 2005 年 9 月 30 日，丹麦报纸《日德兰邮报》（*Jyllands-Posten*）发表了多幅描绘先知穆罕默德的漫画，许多穆斯林认为此举是对先知的侮辱。结果在欧洲及其他地区引发了广泛的抗议和争议。

[^2]: 西方新闻界大肆渲染穆斯林回应发表漫画时的非理性暴力，却很少注意到穆斯林在整个欧洲尤其是丹麦生活的政治氛围。据丹麦一位研究人员称，在 2001 年的选举中，来自丹麦各个政党的受人尊敬的议会议员向国家媒体发表了以下声明：“穆斯林只是在等待合适的时机来杀我们”（莫恩斯·坎姆雷，进步党）；“某些人仅仅因为他们的宗教信仰就构成了安全威胁，这意味着必须将他们关进拘留营”（因格·达尔·索伦森，自由党）；“如果你试图通过立法手段摆脱这些（关于穆斯林组织的）问题，这违反了一条历史规律，那就是如果你堵住了旧洞，老鼠总会找到新洞”（保罗·尼鲁普·拉斯穆森，社会民主党）。引自 P. 赫尔维克（P. Hervik）的《丹麦新民族主义的出现，1992-2001》（The Emergence of Neo-Nationalism in Denmark, 1992–2001），载《欧洲及更远地区的新民族主义：社会人类学的视角》（*Neo-Nationalism in Europe and Beyond: Perspectives from Social Anthropology*），马库斯·班克斯（Marcus Banks）与安德烈·金里奇（Andre Gingrich）主编（牛津，2006）。

[^3]: 《纽约客》撰稿人乔治·帕克（George Packer）写道：“针对丹麦漫画旷日持久的暴力示威，是伊斯兰主义者一场经过策划的企图，旨在恐吓他们在自己国家以及西方的敌人。”；《反抗信仰：自由国际主义还能被拯救吗？》（Fighting Faiths: Can liberal internationalism be saved?），《纽约客》，2006 年 7 月 10 日和 17 日，第 95-96 页。

[^4]: “例如，丹麦新闻界的一部分以及丹麦政界人士最近认为，伊斯兰研究学者表现得像是政治代理人，因为他们故意选择忽视某些议题，例如在这个社会过程中，伊斯兰教被视为融入的障碍和/或潜在的安全威胁。”摘自哥本哈根大学由丹麦研究网络“伊斯兰研究论坛（FIFO）”主办的研讨会“重新定位伊斯兰研究”的主题声明，2007 年 5 月 14-15 日。然而，根据 2007 年欧洲刑警组织发布的第一份关于恐怖主义的报告，似乎在 2006 年欧盟发生的 498 起恐怖主义行为中，伊斯兰主义者仅对其中一起负责。绝大多数是由巴斯克分离主义者实施的，而只有一起巴斯克袭击导致了人员伤亡。但是，因涉嫌恐怖主义被捕的人中有一半以上是穆斯林。欧洲几乎所有媒体在渲染“伊斯兰威胁”的同时，都忽视了这些数字。人们不禁要问，如何解释这种奇特的欲言又止的沉默？

[^5]: 教皇圣座演讲《信仰、理性与大学：回忆与反思》（Faith, Reason, and the University: Memories and Reflections），2006 年 9 月，德国雷根斯堡大学：http://www.vatican.va/holy_father/benedict_xvi/speeches/2006/september/documents/hf_ben-xvi_spe_20060912_university-regensburg_en.html。相比之下，著名天主教哲学家查尔斯·泰勒（Charles Taylor）则谈到“基督教与希腊哲学之间无法逾越的鸿沟”。参见他《世俗时代》（*The Secular Age*）（马萨诸塞州剑桥，2007）一书的导言。

[^6]: 弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama），《历史的终结与最后的人》（*The End of History and the Last Man*），再版后记（纽约，2006）。另见一位无宗教信仰的美国后现代哲学家与一位意大利基督教后现代神学家之间的对话，双方都同意基督教与民主之间的基本联系：理查德·罗蒂（Richard Rorty）与吉亚尼·瓦蒂莫（Gianni Vattimo），《宗教的未来》（*The Future of Religion*），圣地亚哥·扎巴拉（Santiago Zabala）主编（纽约，2005）。

[^7]: 乔治·格罗特（George Grote），《希腊史》（*History of Greece*）（伦敦，2001）。

[^8]: 马塞尔·戈谢（Marcel Gauchet），《世界的祛魅：一段宗教政治史》（*The Disenchantment of the World: A Political History of Religion*），查尔斯·泰勒（Charles Taylor）作序（普林斯顿，1997）。

[^9]: 见圣地亚哥·扎巴拉（Santiago Zabala）介绍罗蒂和瓦蒂莫《宗教的未来》的论文《一种没有有神论者或无神论者的宗教》（A Religion Without Theists or Atheists），第 2 页。

[^10]: 中东当然不等同于“伊斯兰世界”——甚至不等同于“穆斯林占多数的国家”，因为大多数穆斯林居住在中东之外。然而，在西方的想象中，中东的穆斯林国家被视为“伊斯兰的中心地带”，这就像“基督教”通常被用来指代拉丁基督教，而不指代穆斯林占多数国家中重要（且持续存在）的基督教团体一样。

[^11]: 见约翰·斯图尔特·密尔（John Stuart Mill）的《代议制政府》（*Representative Government*），特别是第 8 章（1861），载《三论》（*Three Essays*）（伦敦，1973）。

[^12]: 扎巴拉（Zabala），《一种没有有神论者或无神论者的宗教》（A Religion Without Theists or Atheists），第 6 页。

[^13]: 罗蒂（Rorty）与瓦蒂莫（Vattimo），《宗教的未来》（*Future of Religion*），第 72 页。

[^14]: R. 阿尔塔·查罗 (R. Alta Charo, J.D.)，《研究的对象——人体组织的所有权与使用》（Body of Research—Ownership and Use of Human Tissue），《新英格兰医学杂志》（*New England Journal of Medicine*）第 355 期（2006 年 10 月 12 日）。

[^15]: K. J. 多佛 (K. J. Dover)，《古典希腊对性行为的态度》（Classical Greek Attitudes to Sexual Behaviour），载马克·高尔登（Mark Golden）与彼得·图希（Peter Toohey）主编《古希腊与古罗马的性与差异》（*Sex and Difference in Ancient Greece and Rome*）（爱丁堡，2003），第 117-118 页。

[^16]: 马克·罗斯（Mark Rose），《作为所有者的作者：唐纳森诉贝克特案与现代作者身份的谱系》（The Author as Proprietor: *Donaldson v. Becket* and the Genealogy of Modern Authorship），《表象》（*Representations*）第 23 期（1988 年夏季刊）。

[^17]: 见玛莎·伍德曼西（Martha Woodmansee），《天才与版权：‘作者’出现的经济与法律条件》（The Genius and the Copyright: Economic and Legal Conditions of the Emergence of the ‘Author’），《十八世纪研究》（*Eighteenth-Century Studies*）第 17 卷，第 4 期（1984）。

[^18]: 阿兰·卡邦图斯（Alain Cabantous），《亵渎：17至19世纪西方的不虔敬言论》（*Blasphemy: Impious Speech in the West from the Seventeenth to the Nineteenth Century*）（纽约，2002），第 5 页。

[^19]: 亨特·德·弗里斯（Hent de Vries）在其出色著作《宗教与暴力》（*Religion and Violence*）（巴尔的摩，2002）中，借鉴德里达和本雅明，恰恰提出了这一论点。

[^20]: W. C. 范翁尼克（W. C. Van Unnik），《新约中基督徒的言论自由》（The Christian’s Freedom of Speech in the New Testament），《约翰·赖兰兹图书馆公报》（*Bulletin of the John Rylands Library*）第 44 期（1962）：第 487 页。

[^21]: 见约斯·马什（Joss Marsh），《语言犯罪：十九世纪英国的亵渎、文化与文学》（*Word Crimes: Blasphemy, Culture, and Literature in Nineteenth-Century England*）（芝加哥，1998）。马什处理了两百多起亵渎神明审判，所有这些审判都带有强烈的阶级色彩。

[^22]: 见爱德华·威廉·莱恩（Edward William Lane）的《阿拉伯-英语词典》（*Arabic-English Lexicon*）（伦敦，1863）。另见 A. 德·比伯斯坦·卡兹米尔斯基（A. de Biberstein Kazimirski）的《阿拉伯-法语词典》（*Dictionnaire Arabe-Français*）（开罗，1875），其释义为“Blasphémer Dieu, et faire nargue de ses bienfaits”（亵渎上帝，嘲弄其恩典）。

[^23]: 在这方面，它与 *shatima*, *sabb*, *istihāna* 等词有重叠。

[^24]: 《关于发表侮辱先知图像的声明》（*Bayān al-ittihād hawl nashr suwar masi'a li-rrasūl*），开罗，2006 年 1 月 23 日：www.qaradawi.net/site/topics/article.asp?cu_no=4143&version=1&template_id=116&parent_id=114。

[^25]: 导致纳斯尔·哈米德·阿布·扎伊德（Nasr Hamid Abu Zayd）被宣布为叛教者（从而在法律上不再与其妻子维持婚姻关系）的书是《理解文本：古兰经科学研究》（*Majhūm al-nass: Dirāṣah fiʿulūm al-Qur'ān*）（贝鲁特，1990）。关于阿布·扎伊德的方法论有两篇值得注意的有趣文章：查尔斯·赫希金德（Charles Hirschkind）的《异端还是诠释学：纳斯尔·哈米德·阿布·扎伊德案》（Heresy or Hermeneutics: The Case of Nasr Hamid Abu Zayd），《斯坦福人文学报》（*Stanford Humanities Review*）第 5 卷第 1 期（1996）；以及萨巴·马哈茂德（Saba Mahmood）的《世俗主义、诠释学与帝国：伊斯兰改革的政治》（Secularism, Hermeneutics, and Empire: The Politics of Islamic Reformation），《公共文化》（*Public Culture*）第 18 卷第 2 期（2006）。马哈茂德论述了阿布·扎伊德等自由派伊斯兰改革者。

[^26]: 基利安·巴尔茨（Kilian Bälz）在《通过家庭审判将信仰置于司法审查之下：‘阿布·扎伊德案’》（Submitting Faith to Judicial Scrutiny Through the Family Trial: The 'Abu Zayd Case'），《伊斯兰世界》（*Die Welt des Islams*），新系列第 37 卷第 2 期（1997）中对该案件进行了详细描述。胡赛因·阿格拉马（Hussein Agrama）的博士论文《现代埃及的法院与教令委员会：伊斯兰法律实践的民族志》（*Law Courts and Fatwa Councils in Modern Egypt: An Ethnography of Islamic Legal Practice*，约翰·霍普金斯大学，2005）的第 1 章（“在纳斯尔·阿布·扎伊德案中 *Hisba* 的合法化”）提供了更有趣的说明。《埃及/阿拉伯世界》（*Egypte/Monde Arabe*）第 34 期（1998）给出了初审法院、上诉法院和最高法院判决的大量摘录（法文翻译本）。阿拉伯文判决原文包含在穆罕默德·萨利姆·阿瓦（Muhammad Salim al-'Awwa）的《言论自由权》（*al-haq fi al-ta'bir*）（开罗，1998）中。

[^27]: 阿瓦（Al-‘Awwa），《言论自由权》（*al-haqfi al-ta‘bir*），第 23 页。另见艾哈迈德·拉沙德·塔胡恩（Ahmad Rashad Tahun）的《伊斯兰教法中的信仰自由》（*Hurriyat al-‘ağıda fi-shsharı‘a al-islâmiyya*）（开罗，1998），他比阿瓦更关注政治问题——特别是穆斯林公社（*umma*）的团结。

[^28]: 在最近的一篇文章中，巴伯·约翰森（Baber Johansen）追溯了伊本·泰米叶（Ibn Taymiyya）关于胁迫供述问题的立场。约翰森观察到，“在罗马法和欧洲中世纪晚期的司法实践中，对证人的拷问发挥了重要作用，但在穆斯林的法律教义中却是未知的。”但是，伊本·泰米叶对法律的作用采取了一种非同寻常的政治视角，他因此主张法律上承认被胁迫证据的可采性。见《作为证据的符号：伊本·泰米叶（1263-1328）与伊本·卡伊姆·贾瓦齐亚（逝于1351）的证据论》（Signs as Evidence: The Doctrine of Ibn Taymiyya (1263–1328) and Ibn Qayyim Al-Jawziyya (D. 1351) on Proof），《伊斯兰法律与社会》（*Islamic Law and Society*）第 9 卷第 2 期（2002）：引文见第 171 页。

[^29]: 在《什么是启蒙运动》（*What Is Enlightenment*）一文中，当康德谈到“公共”和“私人”理性时，他做出了一个似乎类似的区分。然而，后者依赖于国家的概念，并在其中中国家划定了一个进行公共辩论的舞台。阿瓦没有提出这样的论点。他的关注点纯粹是个人信仰作为一种内在状况的可再现性（representability）。

[^30]: “应当注意，根据定义（1），亵渎被规定为言辞，因为它通常以口语表达，尽管它也可以在思想或行动中发生。作为首要的口舌之罪，它显然直接对立于赞美上帝的宗教行为。（2）据说它是反对上帝的，尽管这可能只是间接的，比如当对圣徒或神圣事物说出侮辱性言语时，因为他们与上帝及其侍奉维持着关系”；《天主教百科全书》（*The Catholic Encyclopedia*）（纽约，1907），第 2 卷，第 595 页。

[^31]: 阿瓦（Al-‘Awwa），《言论自由权》（*al-haqfi al-ta‘bir*），第 13 页。

[^32]: 谢赫·奥斯曼·萨菲（Al-Shaykh ‘Uthman Safi），《<宗教思想批判>注》（*‘Ala Hāmish “Naqd al-fikr ad-dīnī”*）（贝鲁特，1970），第 87 页。

[^33]: 巴尔茨（Bälz），《将信仰置于审查之下》（Submitting Faith），第 143 页。

[^34]: 约翰森（Johansen），《作为证据的符号》（Signs as Evidence）。

[^35]: 参见温妮弗雷德·法勒斯·沙利文（Winnifred Fallers Sullivan）出色的民族志研究，《宗教自由的不可能性》（*The Impossibility of Religious Freedom*）（普林斯顿，2005）。

[^36]: 同上（Ibid.），第 12-13 页。

[^37]: 这与英语及其他欧洲语言中“belief”一词的前现代含义并无不同。关于该词有趣的词源学，见威尔弗雷德·坎特威尔·史密斯（Wilfred Cantwell Smith）的《信仰与信念》（*Faith and Belief*）（牛津，1998）第 6 章。

[^38]: 现代伊斯兰历史中对确定叛教的标准，以及是否应予以惩罚、如果惩罚应如何惩罚的问题，一直存在相当大的分歧。例如，布哈里（Bukhari）收集的中世纪圣训集之一，记录了先知穆罕默德的一句格言，即必须处死叛教者；但另一部经典的圣训集（穆斯林所编纂的圣训集）宣布这一声明是不真实的。这场辩论在现代仍在继续。

[^39]: 见多萝西娅·韦尔特克（Dorothea Weltecke）在《缺乏信仰：中世纪中期与晚期》（Beyond Religion: On the Lack of Belief During the Central and Late Middle Ages）中的敏锐分析，载《宗教及其它者：互动中的世俗与神圣概念和实践》（*Religion and Its Other: Secular and Sacral Concepts and Practices in Interaction*），约尔格·福伊希特（Jörg Feuchter）、米奇·克内希特（Michi Knecht）与海克·博克（Heike Bock）主编（芝加哥，2008）。

[^40]: 一个典型的句子是：*wa-l-fitnatu ashaddu min al-qatli*（2:191），“迫害（迷惑）比杀戮更严重”。

[^41]: 苏珊·门德斯（Susan Mendus），《宽容与自由主义的限度》（*Tolerance and the Limits of Liberalism*）（大西洋高地，新泽西州，1989）。

[^42]: “这就是我的立场：我别无选择（Here I stand: I can do no other），”据传是路德（Luther）的话，也许从未被说出口，尽管它们很好地表达了他在沃尔姆斯议会上实际声明的情感。见 O. 查德威克（O. Chadwick），《宗教改革》（*The Reformation*）（哈蒙兹沃斯，1972），第 56 页。无论如何，他在那个著名场合所说的话必须被描述为真诚但非本真的。然而，这似乎并不对。

[^43]: 爱德华·萨义德（Edward Said），《世界、文本与批评家》（*The World, the Text, and the Critic*）（波士顿，1983），第 26 页。

[^44]: 米歇尔·福柯（Michel Foucault），《什么是批判》（What Is Critique），凯文·保罗·盖曼（Kevin Paul Geiman）译，载詹姆斯·施密特（James Schmidt）主编，《什么是启蒙？十八世纪的回答与二十世纪的问题》（*What Is Enlightenment? Eighteenth-Century Answers and Twentieth-Century Questions*）（伯克利，1996）。

[^45]: 见莱因哈特·科泽雷克（Reinhart Koselleck），《危机与批判》（*Crisis and Critique*）（剑桥，马萨诸塞州，1988），第 103 页注释 15。我的同事约翰·华莱士（John Wallach）告诉我：“这个动词是 *krino*，它可以表示‘分离、辨别、判断’。相关的名词是 *crisis*（危机：生命与死亡之间的潜在转折点）和 *criterion*（标准：即用于判断的手段），也是‘法官’的称谓。法庭被称为 *Dikasteriai*，即下达司法判决的地方。希腊陪审团中的法官被称为 *dikastai*。希腊正义女神是 *Dike*。*Dike* 派生自动词 *dikazo*，意为‘判断、决定、确立为刑罚或判决’。有人将其与动词 *deiknumi* 联系起来，该词意为‘展示、显明、证明’等。没有哪个动词等同于说英语的人最近把名词动词化造出来的那个词，即‘critique（批判）’。”（个人交流）。关于该词汇历史的有用说明，可参见由奥托·布伦纳（Otto Brunner）、维尔纳·孔策（Werner Conze）和莱因哈特·科泽雷克主编的《基本概念历史辞典》（*Geschichtliche Grundbegriffe*）（斯图加特，1972-）中的“Krisis”和“Kritik”词条。

[^46]: 见米歇尔·福柯，《无畏的言说》（*Fearless Speech*）（洛杉矶，2001），第 119-33 页。

[^47]: 见理查德·波普金（Richard Popkin），《怀疑主义的历史》（*The History of Skepticism*），修订和扩充版（纽约，2003），特别是第 18 章。

[^48]: 史蒂文·夏平（Steven Shapin），《真理的社会史：十七世纪英国的文明与科学》（*A Social History of Truth: Civility and Science in Seventeenth-Century England*）（芝加哥，1994）。

[^49]: 然而，后来共产党接受了自我批评（auto-critique）的实践。在文学中我所知道的最动人的例子是阿瑟·柯斯勒（Arthur Koestler）的《正午的黑暗》（*Darkness at Noon*），达芙妮·哈代（Daphne Hardy）译（伦敦，1940）。

[^50]: 卡尔·波普尔（Karl Popper）的《科学发现的逻辑》（*Logic of Scientific Discovery*）（伦敦，1959）是他证伪理论的著名论述。他的《历史决定论的贫困》（*The Poverty of Historicism*）（伦敦，1957）是针对马克思主义历史决定论科学主张的一部有影响力的批判著作。

[^51]: 见脚注 5。

[^52]: 就在漫画发表前仅仅两周，丹麦报纸《政治报》（*Politiken*）发表了一篇题为“一种对批评伊斯兰教深切恐惧感”的文章，该文表明欧洲的白人多数群体对穆斯林少数群体的存在感到四面楚歌。见兰德尔·汉森（Randall Hansen），《丹麦漫画争议：对自由主义自由的辩护》（The Danish Cartoon Controversy: A Defence of Liberal Freedom），《国际移民》（*International Migration*）第 44 卷第 5 期（2006）：第 8 页。