---
layout: post
title: 我们的时间，他们的时间，没有时间：被否认的同时代性
author: Johannes Fabian
category: translation
permalink: /our-time-their-time-no-time/
---

> 无论如何，空间优先于时间是反动语言确凿无疑的标志。 
> ——恩斯特·布洛赫（Ernst Bloch） [^1]

> 也许正是从那时起，我才第一次认识到，旅行的观念已经被权力的观念腐蚀得多么彻底。
>  ——克洛德·列维-斯特劳斯（Claude Lévi-Strauss） [^2]

同时代性（coevalness）是人类学面临的时间问题。为了使这一理念成为焦点，我已经将论证推到了这样一个地步：下一步就是构建一个关于同时代性的理论。这将是一项艰巨的任务，因为这个问题并非仅仅“存在于那里”；它是在人类学实践矛盾的交汇处不断生成的。因此，作为一个规划，同时代性理论必须被构想为与人类学话语及其主张的持续对抗。最重要的是，我们必须通过更密切地考察成熟人类学语境中对“时间的使用（uses of Time）”，来澄清这一规划的术语和目的。因为异时性（allochronic）话语的过往历史，并非通往同时代性理论之路上的唯一障碍。

之前关于新兴人类学具有异时性或裂时性（schizochronic）倾向的断言，现在将被扩展用于分析既定学科所采用的两种主要策略。一种是通过运用文化相对性（cultural relativity）来规避同时代性问题；另一种则是借助激进的分类学（taxonomic）方法来先发制人地消除这一问题。每一种策略都将从人类学家（尤其是玛格丽特·米德（M. Mead）、爱德华·T·霍尔（E. T. Hall）和列维-斯特劳斯）的著作中得到印证，他们作为既定人类学代言人的主张被广泛接受。呈现的方式将是论战式的（polemical），也就是说，其主要目标是推进或阐述一项论证。这种方式在选择和解释资料时必须尊重历史的准确性，但并不寻求史学意义上的完备性。本章绝不应被误解为对它所触及的各个学派的历史性说明。因此，我将要汇集的关于异时主义（allochronism）的证据，应当被当作支持某个论点的理由来阅读，而不是（至少目前还不是）作为反对某个对手的证据。

无论如何，随着我在后续章节中继续推进，这种论战的意味将会加剧。归根结底，我无法接受我现在似乎正在承认的观点：即人类学能够合理地，甚至仅仅是事实上地，规避或消除同时代性的挑战。

将相对性与分类学对立起来，可能会引起逻辑上的质疑。这二者在何种意义上是对立的？在这里，这些术语仅仅被用作方便的标签，以唤起对文化和知识的不同取向。它们所指代的趋势，大致对应于鲍勃·肖尔特（B. Scholte）所分析的英美与法国的“认知范式（epistemic paradigms）”（1966）。毫无疑问，这些范式在实践中处于对立（和竞争）状态，即便——或者也许正是因为——它们共享着同一渊源。但是，将对文化的相对主义视角与其分类学方法结合起来，当然是可能的。各种民族科学（ethnoscientific）或民族语义学（ethnosemantic）学派的情况正是如此，出于现实考虑，在这些文章中我们将不会对它们投入太多关注。[^3]

## 规避同时代性：文化相对性

在《思想与变迁》（Thought and Change）——一本明确探讨人类学理论中时间使用问题的著作——中，欧内斯特·盖尔纳（Ernest Gellner）对进化论的批判进行了评论。顺便提一下，作为一种理论，他认为进化论“在如今极其超脱时间的学术哲学中已经彻底死寂……[并且]在社会学中也名存实亡……[而]在形式思想中，只有极少数的生物学家和历史学家还在为其辩护”（1964:11）。注意到在英国社会人类学中，进化-发生学（以时间为中心）和结构学（非时间性）的解释理论之间展开了最为戏剧化的冲突，他观察到：

> 对“原始”部落的系统研究最初是在这样一种期望中开始的，即利用它们作为一种时间机器，作为窥探我们自身历史过去的一扇窗口，作为提供伟大序列中早期环节更确凿证据的手段。但是，当这台假想的时间机器以加倍的活力被投入使用，却不再关心重构过去时，真正的进步就实现了：这时，部落群体是为了其自身而被研究的，并在其自身的语境中得到解释，而不是作为假定中更遥远过去的“残存物（survivals）”。（盖尔纳 1964:18 f）

如果说结构-功能主义（structuralism-functionalism）表现出对时间（即作为过去的时间）的漠视，但这并不意味着人类学就停止了充当时间机器的功能。仅仅因为一个人谴责了进化论中时间拉距（time-distancing）的话语，并不意味着他摒弃了对诸如“原始”之类术语的异时性理解。相反，摆脱了历史方法齿轮和传动装置的时间机器，现在以“加倍的活力”运转着。随着时间拉距从一种显性的关注转变为一种隐性的理论预设，对同时代性的否认反而变得愈发强烈。

发生了什么，又是如何发生的？人类学从启蒙运动的文化沙文主义，迈向“用其自身的术语（in their own terms）”（注意：不是按照其自身的条件（on their own terms））来对待其他社会，这一著名的进步在理论上之所以可能，得益于逻辑与社会学实证主义及其对“历史主义（historicism）”的彻底拒斥。就人类学而言，这首要意味着我们学科的任务被规定为对系统或“结构”（在拉德克利夫-布朗（Radcliffe-Brown）对该词的用法中）的“解释”。人们声称，解释只能在一个当下的、共时的（synchronic）关系框架内成为可能。无论这个框架被隐喻为结构的逻辑排列，还是有机体中元素的机械或生物协调，抑或是稍后卡尔·波普尔（Popper）的“情境逻辑（logic of the situation）”，都无关紧要。[^4] 我们现在知道，极端的反历史主义是很难站得住脚的。马林诺夫斯基（Malinowski）本人也被迫承认，功能主义方法必须容纳“时间要素”，[^5] 而埃文斯-普里查德（Evans-Pritchard）最终也在其论文「人类学与历史」（1962 [1961]）中作出了全面的平反。英国功能主义人类学在这方面颇具趣味，因为它表明，（在理论上）摆脱作为“过去”的时间，并不等于完全征服了时间。即使这些思想家能够说服自己，给定社会文化秩序或系统与其前导形式之间的时间关系没有解释价值，他们也无法忽视给定秩序内部的时间与时间关系问题。

塔尔科特·帕森斯（Talcott Parsons）在《社会系统》（The Social System）中意识到了这一点：社会行动与互动极其关键地涉及“时间关系”，如行动的时间、行动者“在时间中的位置”以及“人际时间”（1963 [1951]:91 f）。由于他致力于证明社会系统是维持平衡的，他将时间与越轨行为问题联系了起来。他谈到了以特定行动时间表形式存在的“时间分配（time allocation）”（251），以及其他行动的“休息时间（time off）”（参见 254n2, 302）。时间与越轨行为存在内在联系，这是因为时间是一种“财产（possession）”（120），即对行动者或社会而言本质上有限的资源。既然时间是“目标达成”的必要条件，时间的分配不当便是大多数越轨行为的根源。若分配得当，时间便是将冲突和干涉拒之门外的手段。但紧接着，帕森斯转动起时间机器的摇柄指出，尽管时间分配是所有社会的一项任务（相对于每个社会而言），但在我们自身复杂的工业世界中，它显得更为关键（这使得时间更加相对于我们社会而言）。毕竟，“我们知道在许多社会中，适应这种时间取向的动机先决条件是不存在的。”[^6]

帕森斯说明了功能主义逻辑对文化与时间思考所产生的影响：时间被封装（encapsulated）在既定的社会系统之中。这使得一种声称在文化内部研究时间的重要性的民族志实践成为可能（或无论如何，反映了这种实践），而同时它又几乎将时间从跨文化关系的研究中驱逐了出去。各个文化所持有的“时间理论”现在可以用“无时间性（timeless）”的理论和方法进行研究。这就是我所说的规避同时代性：时间作为跨文化研究（与实践）的一个维度，被“悬置（bracketed out）”在人类学话语之外了。

确切地说，功能主义对时间的封装产生了两种影响，而批判性分析必须聚焦于这二者之间的关系。

首先，在其拥护者看来，功能主义-结构主义方法实际上促进了对时间的民族志研究。诚然，语言、符号、行为规范以及物质文化中所反映的对时间在文化上的不同概念化，早已被研究多时（不仅由人类学家，还有古典学者、宗教史学家和心理学家）。然而，只要他们的视角是“比较的”，这些研究就旨在确立“对比（contrast）”——例如，西方线性的时间与原始人循环的时间之间的对比，或者现代以时间为中心与古代无时间性之间的对比。功能主义使得避免这些比较话语的刻板印象成为可能，转而考察特定社会或文化对时间特定的、往往是矛盾的使用方式。即使没有明确讨论时间概念，它在诸如马林诺夫斯基的《文化变迁的动态》、利奇（Leach）的《缅甸高地政治制度》、格拉克曼（Gluckman）的《非洲部落的秩序与叛乱》等经典著作，以及埃文斯-普里查德、迈耶·福特斯（M. Fortes）、威尔逊夫妇（the Wilsons）、玛丽·道格拉斯（Mary Douglas），尤其是维克多·特纳（Victor Turner）对仪式过程的分析中，也明显被触及了。[^7]

尽管在民族志层面可能具有解放性和生产力，功能主义对系统内部时间的强调却立足于值得怀疑的理论基础之上。这把我们带到了“封装”时间的第二个影响。事实证明，对时间进行相对主义民族志研究的丰富性是有代价的。显然，这一代价必须在更高的理论层面上以认识论上的天真和逻辑上的不一致来支付。天真往往体现在关于时间的“文化建构（cultural construction）”的探讨中。文化建构这一概念本身（除非它得到了符号化理论的支撑，而这在经典功能主义中是不存在的）就暗示了文化编码是在某种前文化的，即“自然的”或“真实的”时间经验之上进行运作的。通过将这一问题推给哲学或知觉心理学，文化相对主义不仅没有解决人类时间经验的问题，它甚至都没有提出这个问题。许多关于人类经验“文化转化”的研究依然是贫乏的，因为它无法（或不愿）将文化变异与必定构成人类时间经验的基本过程联系起来。

在这方面，时间问题类似于且影响着语言和沟通的问题。莫里斯·布洛赫（Maurice Bloch）最近在一篇批判结构主义-功能主义关于时间经验相对性预设的文章中观察到了这一点。注意到涉及英国人类学家和哲学家的争论，布洛赫驳斥了支持相对性的论点，这些论点在两个事实面前最终都会崩溃：1）“人类学本身就证明了这样一个事实：在一定限度内，与所有其他人类进行沟通是可能的，无论他们的文化有多么不同”，以及 2）“如果其他人真的拥有不同的时间概念，我们就无法做我们显然正在做的事情，那就是与他们进行沟通”（1977:283）。

第一点观察相对较弱。它要么依赖于对“沟通”一词的含糊使用（这种使用必须包容那些显然是非沟通的实例，例如在人类学话语中对同时代性的否认）；要么它是一种天真的实证主义，即试图让我们相信，一个项目的成功使其手段合法化，甚至解释了它是如何运作的。但我确实认为，布洛赫在他的第二个观察中触及了问题的核心。时间，在作为共享的、主体间的时间（intersubjective Time）意义上，是沟通的必要条件。[^8] 因此，无论是在逻辑上还是在实践中，它都是对不同文化中时间概念进行任何调查不可回避的对立极。

布洛赫是通过分析结构主义-功能主义理论在解释社会变迁时所面临的逻辑困难得出他的立场的。沿着涂尔干（Durkheim）和拉德克利夫-布朗路线的激进功能主义，主张思想范畴在本质上是社会的，即相对于系统而言的。如果将其贯彻到底，这意味着社会理论既无法解释新规则，也无法解释新概念；因为“如果所有的概念和范畴都是由社会系统决定的，那么重新审视就是不可能的，因为所有的认知已经被塑造得适合被批判的事物。”或者说，“如果我们相信概念的社会决定论……这将使行动者没有语言来谈论他们的社会，从而也就无法改变它，因为他们只能在社会内部进行谈论”（布洛赫 1977:281）。对最后一句话进行意译，人们可能会继续推理：人类学家，只要他成功进入另一个社会/文化并从内部理解它（这是文化相对主义者公开宣称的理想），他就将失去谈论它的能力。这种归谬法（reductio ad absurdum）当然总是遭到坚持“普遍可翻译性”的人的反驳。但是，除非人们能提出一种可翻译性理论，否则关于它的所有谈论都只是在乞题（begging the question）。

布洛赫自己走出困境的方法也未能提供一个切实可行的解决方案。他的尝试之所以不成功，是因为他提出的批判接受了其对手的条件。不足为奇的是，这最终导致他回到了我们在前面确认为文化相对主义隐藏假设的实证主义和朴素实在论。如果我理解得没错，他的论点可以总结如下：如果时间的概念和范畴是社会决定的，我们必须问如何才能对它们进行批判性研究。如果我们首先坚持时间问题是时间感知问题，我们就可以避免这一逻辑僵局。布洛赫随后假设了两种时间感知类型（在我看来，他几乎将感知与概念化当作同义词来使用）。有些时间感知贴近自然，有些则远离自然。然后他断言（虽然批评但实际上重申了涂尔干对世俗与神圣现实的区分），贴近自然的时间存在于一种文化知识中，这种知识服务于“实践活动的组织，尤其是生产活动”。远离自然的时间则涉及“仪式沟通”。正是在实践语境中，我们发现了普遍的时间范畴，而在仪式语境中，我们才可能遇到结构主义-功能主义者所研究的那种相对的概念化（参见 1977:285, 287）。恐怕，这行不通。布洛赫的解决方案确实兼顾了普遍性与相对性，但其代价是将人类实践分割开来。诚然，他的意图是致力于对时间在意识形态上的使用（即滥用）进行批判，正如他正确观察到的那样，这是被结构主义-功能主义理论所排除的。但通过将理性的使用与实践活动对齐，将非理性的使用与仪式对齐，他实际上似乎又倒退回了孔德（Comtean）式的发展阶段序列，这种手段在时间拉距上的功能是显而易见的。即使坚持这里的实践是在马克思主义的意义上被援引的，也无法避免这些后果。马克思敏锐地意识到，将宗教或意识形态的表象（Schein）与社会经济和政治现实（Wirklichkeit）对立起来，本身就是革命性解放的一种实践行动。因此，批判性地理解“仪式”与“实践”的时间概念的世俗（时间）条件本质上是相同的。把宗教和意识形态在认识论上变成自成一类（sui generis）的客体，同时在本体论上将其还原为它们的社会功能，这是一种实证主义策略。

尽管诉诸于基本且普遍的人类需求，结构主义-功能主义所推动的相对主义对时间的认识论意义的忽视，在其不可逾越的逻辑不一致性中暴露无遗。这些问题已被一遍又一遍地证明。[^9] 事实上，对于另一位布洛赫——恩斯特（Ernst Bloch）在很久以前对另一种相对主义（斯宾格勒（Spengler）的相对主义）所作的深刻批判，我们几乎没有什么可以补充的了。在那一段浓缩的文字中，我们发现了所有主要元素，这些元素应该促使我们人类学家不断重新审视我们对某个信条的忠诚，即使我们在内心里继续执着于它，我们在理智上也知道它站不住脚。恩斯特·布洛赫是这样总结相对主义的后果的：

> 历史的过程本身被打碎成了若干文化花园或“文化灵魂”。这些花园之间彼此毫不相干，正如它们与人及人类劳动（这贯穿了历史的始终）或与自然毫无联系一样……历史相对主义在这里被极其巧妙地变成了一种静态的东西；它被困在了文化单子中，即没有窗户、彼此之间没有联系，内部却装满镜子的文化灵魂之中。（1962 [1932]:326）

布洛赫的批判虽然针对斯宾格勒，但确实切中了我们学科的要害。现在有一种人类学，它沉迷于排列在“文化”内壁的“符号”镜子（符号、能指、象征），将所有的解释性话语反射回所选客体的范围之内。这些倒影给人类学观察者带来了一种客观性、连贯性和密度（也许呼应了吉尔茨（Geertz）的“深描”）的错觉；简而言之，它们构成了人类学为其“经典”民族志感到自豪的很大一部分原因。人们不禁顺着布洛赫的隐喻式遐想继续沉思，如果这些镜子摆放在适当的角度，竟然还能拥有让真实物体消失的魔力——此时分析陌生文化的分析师就成了魔术师或杂耍表演者，对于许多人类学从业者来说，这个角色并不完全陌生，并且在文化相对主义的掩护下最容易被扮演。

对相对主义的批判当然很容易占据本书的大部分篇幅，特别是如果我们密切关注它在美国人类学发展中的关键作用的话。然而，这并非这些文章的目的。但在我们转向另一种否认同时代性的形式之前，必须指明一点：在理论层面上对该问题进行相对主义的规避，绝不会导致其支持者忽视在影响文化间实践关系时的时间和时间关系。

到目前为止，我们已经评论了文化相对主义的几种形式，其根源必须在强调认知范畴之社会起源的社会文化整合理论中去寻找（即法国和英国人类学中的涂尔干方法）。恩斯特·布洛赫对斯宾格勒的批判则指向了浪漫主义、尼采思想以及从格式塔心理学到语言学等众多影响的另一重渊源。这第二种趋势，以露丝·本尼迪克特（Ruth Benedict）的《文化模式》（Patterns of Culture，1934）为例并被其普及，主张借助诸如模式、风格和构型等美学概念来研究文化。然而，这两场运动都汇聚在对统一精神特质（ethos）的强烈关注上，即解释文化成员行为规律性的共同道德观。在美国，这些研究努力在“国民性（national character）”等概念和关于“价值观”的辩论中找到了概念焦点。研究机构和项目（例如哥伦比亚大学和哈佛大学）将人类学家与心理学家、社会学家和政治科学家聚集在一起，催生了前所未有的跨学科努力。

为了评估这些研究对同时代性问题的影响，我们必须暂且回顾一下这些研究的政治背景，它们处于二战期间及战后不久。正因为科学知识与政治考量在这些研究者的头脑和日常活动中交织得如此紧密，那个时期的大部分工作如今看来已显过时并注定将被遗忘。然而，如今继续影响并塑造该学科的许多资深人类学家（他们绝不局限于同一个理论或政治角落），其性格塑造期正是在参与文化与人格、国民性及价值观的研究中度过的。考虑到科学见解和关注点渗透到大众意识层面通常需要经过一代人的延迟，人们会意识到，诞生于战时的特定品牌的文化相对主义，仍在深刻地影响着如今人类学的大量观点。[^10] 在这篇对人类学时间使用情况的批判性审视中，它无疑不容忽视。

在这种语境下，特别有趣的是人类学理论中极端的价值相对主义，与政治实践中作价值判断的必要感知之间的冲突。也许在二战对抗德日，以及战胜人类公敌后对抗苏联阵营的冷战时期，强调通过基本价值观、社会化和制度化模式来解释整个国家的方法论显得前所未有地重要。事后以历史眼光来看，我们注意到了这一事业的悖论性质：相对主义的价值观研究本来是要产出有助于打倒敌人的知识，而紧接着，又要确立有效控制，并确保这些价值观朝着人类学家所处社会的模式转变。

理论相对主义与为一场被视为正义且必要的正义事业而战之间的这种结盟并不新鲜（它在形式上，如果不是在历史上，类似于殖民扩张与功能主义人类学之间的联系），在逻辑上也并非大问题。要看清这一点，我们只需意识到所有文化相对主义的一个明显暗示：一旦其他文化像文化花园那样被圈起来，或者用社会学行话来说，作为基于共享价值观的边界维持系统；一旦每种文化被认为生活在其自身的时间中，将文化之间的缝隙提升到方法论的地位不仅是可能的，而且是必要的。在那一刻，“从远处”研究文化（根据要求通过参与式观察进行实证研究的禁令，这显然是一种缺陷）可能会变成一种理论上的美德。一种政治对抗的局面，随即可能在认识论上被合理化为一种能让人类学家从整体上审视另一种文化的客观距离。一种文化整体论由此诞生，尽管术语相似，但它与源自辩证思想的对总体的强调毫无共同之处（辩证思想的构成行为在于否定文化距离以及相伴随的科学客观性概念）。因此，发现相对主义和整体论取向服务于某种方法论项目，便一点也不令人惊讶了，这些项目摒弃耗时的描述和比较研究，转而青睐旨在直击其他文化要害（即其核心价值观和重要特征）的项目。[^11] 这个时代的精神在露丝·本尼迪克特《菊与刀》的引言章「任务：日本」中得到了恰当的表达。“强硬地”接受激进的文化差异，在那里被用来对抗关于天下一家（One World）和四海皆兄弟（Universal Brotherhood）的柔软情感（参见 1967 [1946]:14 f）。本尼迪克特完全意识到，对国家认同的追求可能与对他人行使权力有着密切联系，但这并没有让她质疑“彻底成为美国人”的合法性（参见 1967:12, 15），更不用说考虑一种以国家为中心的文化理论所蕴含的认识论意义了。

国民性是这些努力中的统一概念之一。在露丝·本尼迪克特的早期领导下参与国民性研究的学者们，最终编写了一本标题极具意义的手册：《远距离文化研究》（Mead and Métreaux 1953）。这本书是人类学历史上一个重要时期的文献。其目的在玛格丽特·米德所写引言的第一段中就有所说明：

> 本手册关注的是过去十年间发展起来的方法，用于分析那些无法进行直接观察的社会的个体成员性格中的文化规律性。这种无法接近可能是空间上的，因为存在积极交战状态——正如 1940 年代初的日本和德国的情况；也可能是——如现在苏联和共产主义中国的情况——由于旅行和研究的障碍。或者这种不可及性也可能是时间上的，因为我们希望研究的社会可能已不再存在。（1953:3）

在该书的另一篇文章中，米德谈到了远距离文化研究的政治应用：

> 本手册中描述的方法已被用于各种政治目的：在一个国家内实施特定的政府项目，促进与盟友的关系，指导与敌方控制国家中游击组织的关系，协助评估敌方的优势与弱点，并为在国际层面准备文件提供理论基础。所有这些用途都涉及诊断特定人群行为中与拟议行动相关的文化规律——无论该行动是散发宣传声明、发布禁止私下交往的命令、进行某种类型的报复威胁、引入新的国际法规，还是类似事项。做出这种诊断的目的是为了促进某项具体计划或政策，并且它至少隐含地包括对预期行为的预测，这些预测可能会决定该计划或政策的成败。（同上 397）

对这段话以及类似段落进行更深入的概念分析将会非常有趣。它们阐释了这样一个论点，即基于文化相对主义的人类学方法很容易被用于诸如国防、政治宣传以及对其他社会进行彻底操控和控制等非相对主义的目的。明确了这一点之后，我们现在必须问一个更尖锐的问题：科学与政治的这种特殊混合物，如何阐明导致我们在人类学中称之为异时性话语这种弊病的条件和动机？

那些将对其他文化以其自身术语进行的相对主义研究进行转化的机制（顺便说一句，同样地，那些为研究“原始”文化而发展出的理论和方法，能被轻易地转移到对“发达”国家以及我们自身社会中群体和阶级的调查中去），是微妙的，且并不总是显而易见的。例如，在阅读米德的引言时，人们不禁对她在阐述这项任务（特别是当她评论在人类学研究实践中遇到的具体问题）时所展现出的智慧与区分视角印象深刻。在这方面，她代表了她那一代杰出的民族志学者。如今人们阅读很多关于民族志方法的近期文献时，会明显感觉到一种退步，即向着粗糙和简单化方向发展，甚至（有时特别是）在那些正确批评前辈的伦理、政治和智识预设的人身上也是如此。

对时间问题的意识可能就是一个很好的例证。首先，米德明确指出，文化距离既是空间问题也是时间问题。在关于政治应用的简短陈述中，她指出了在跨文化关系（认知上的或政治上的）中时间与时机把握（timing）的重要性。在她为田野工作者提出建议的段落中，包含了许多关于当地人时间态度的重要性观察，研究者必须具备相应的时间意识来与之匹配。毕竟，如果这类研究的目的是观察某一种文化个体成员所表现出的行为“规律性”，那么对于时间、时间序列的某种概念，以及因此在方法论上对这些时间层面的考量，就必须是该方法的组成部分。米德与贝特森（Bateson，后者也为该手册撰稿）在运用民族志电影方面的开创性工作，无疑证明了他们对人类行动时间流（temporal flow）的敏锐意识。

总而言之，指导美国人类学家从事远距离文化研究的那种文化相对主义，似乎对我们的整体论点构成了一种考验，即人类学一直在通过采用各种时间拉距的手段、否定其话语客体与主体同时代存在的方式，来建构它的客体——他者。[^12] 至少，我们得承认许多文化相对主义者意识到了时间在塑造文化行为，进而在塑造文化间互动（包括田野调查）中的作用。

此时，只要粗略看一眼爱德华·T·霍尔的《无声的语言》（The Silent Language），就会发现单凭对时间的民族志敏感性并不能保证对同时代性问题的认识。第一章（“时间的声音”）开篇那段体现了霍尔行文的修辞感染力。它也将众多理论假设塞进了寥寥数句精炼的句子中：“时间会说话。它比语言表达得更清楚。它传达的信息响亮而清晰。因为时间较少被有意识地操纵，它比口头语言更不易被扭曲。在言语说谎的地方，它可以大声喊出真相。”（1959:15）结合后文的详述来阅读，这句开场白描述了霍尔的立场：时间不仅是文化的量度或矢量，它是文化的构成要素之一。时间之所以有助于文化的形成，是因为它是最重要的沟通手段之一。对时间的概念化属于解释文化认同的核心信仰与价值观之列。

从字面上看，这确实可以作为一个分配给时间关系核心认识论意义的文化理论的出发点。但仔细分析很快就会发现，霍尔并不关心认识论。他并没有从时间角度提出知识问题；也没有追问时间关系和条件如何影响人类学发现的有效性。他的兴趣在于方法论，这引导他去审视文化对时间的“运用”。书中充斥着关于我们如何运用时间与他们如何运用时间之间的例子和比较。

霍尔的开场白还包含了一个关于文化的一般理论预设，即文化通过无意识的机制或规则来塑造和规范行为。这转而意味着一种方法论公理：人类学的主要任务是通过穿透具有欺骗性的有意识行为的表层，揭示无意识的力量。简而言之，研究文化中的时间是有价值的，因为它揭示了隐藏在口头语言“谎言”之下的东西。真相与有意识的觉知在这里被置于认知者（人类学家）的一边；而掩饰与对无意识力量的屈从则在“他者”一边。难怪无意识文化的理论概念以及随之而来的方法论规范，很容易变成用来影响、控制和引导他人的阴谋；时间的人类学变成了时间的政治学。当读者通读《无声的语言》时，会意识到书中关于他们如何运用时间的大量敏锐观察和例子，都变成了一份份诀窍，指导人们如何利用这种知识来欺骗他们的行为以服务于我们的目标。霍尔经常批评美国人在与其他文化打交道时表现出的粗鲁与不妥协，这无法掩盖这样一个事实：他的书同样是一本写给想要把事情办成的人（外交官、驻外经理、主管、销售员和经济顾问）的“手册”。[^13] 他对时间在沟通中作用的认识，从未促使他质疑文化相对主义的前提。因为霍尔持有的是一种工具主义的沟通观，《无声的语言》关乎的是时间策略，而非时间在文化创造过程中的作用。我们也不能说霍尔对这个主题具有说服力和影响力的处理仅仅是人类学见解在政治上的延伸，或者也许是曲解。政治行为内建于该理论本身。认为大部分文化对“普通成员”而言是无意识不可及的，这一公理性假设，[^14] 已经表达了一种政治实践，即关于社会运作的真正知识是精英的特权。这一观察的目的并不在于否认无意识动机的存在，而是质疑一种话语策略，这种策略在拉距手段的帮助下，将无意识的威胁置于自身当下（present）之外的某个地方。

## 先发制人消除同时代性：文化分类学

正如恩斯特·布洛赫所观察到的，文化花园位于相对主义的高墙之后。人类学家可以观察它们的成长与变化，但在高墙之后发生的任何事情都处于不同于他的另一重时间里。无论他只是暂时移步墙内，还是从远处考量一个文化花园，包容性高墙和边界的观念本身就创造了基于不连续性和距离的秩序与意义。但是，这种通过假定多重时间和空间共存来规避共同时间问题的相对主义，并非避免同时代性和时间共存问题的唯一途径。我们现在将考虑一种走得更远的趋势或范式。这种学派并非将他人的时间围在墙内以免溢出到我们的时间里，而是干脆先发制人地消除了同时代性问题。它的策略是将时间作为一种构成文化整合或民族志的重要维度直接剔除。对于这一趋势，我们通常贴上结构主义（structuralism）的标签，并认为其在列维-斯特劳斯的著作中得到了体现。为了简单起见，我将遵循这种做法，但要充分意识到，结构主义充其量只能算作是一个高度复杂的知识传统的粗略索引，其在全球的成功矛盾地与一个国家、甚至仅仅是一个城市知识分子的特质联系在了一起。

到目前为止，已经有大量关于列维-斯特劳斯著作的批判性解读和评价。[^15] 唯一能证明我在此文献中加入个人观察的理由是：任何对人类学时间使用的批判，都不能忽视一个其倡导者喜欢指出他们对时间“没用”的运动。

首先，我不认为对结构概念的沉思有助于探讨结构主义。这个术语在人类学中，尤其是在我们上一节讨论的那种相对主义话语中，流通得太广了。列维-斯特劳斯煞费苦心地将自己与这些方法区分开来，理由是它们犯了过度经验主义的错误，即天真地信任可以直接观察到的事物。追随涂尔干和索绪尔（de Saussure）的脚步，他鄙视去寻找孤立的文化现象与外部现实之间的联系。对他而言，作为一门文化科学，人类学是对孤立文化现象之间的关系，以及支配这些关系的规则或法则的研究。在这样一项事业中，指望从历史（追问给定的孤立现象是如何产生的）或心理学（追问给定的孤立现象对文化成员意味着什么，或者它如何激发他们的行为）中得到解释，是徒劳的。

为了与他对于所有知识都是二元组织的基本信念保持风格一致，列维-斯特劳斯首先假定历史学家的关注点与人类学家的关注点之间存在一种“对称性”：“人类学家尊重历史，但他并不赋予其特殊价值。他将其设想为对他自己研究的补充：其中一门学科在时间中展现人类社会的范围，另一门学科在空间中展现人类社会。”他断言“空间中的分布与时间中的演替提供了等效的视角”，并驳斥了那些主张历史构成了一种不可化约且真正享有特权的方法的人的主张，“仿佛历时性确立了某种不仅仅优于共时性所提供的可理解性，而且最重要的是更为‘人类的（specifically human）’的可理解性”（参见 1966:256）。

结构主义的基本假设最好被理解为一种关于文化的激进分类学（taxonomic）方法。[^16] 因此，对结构主义话语在时间层面的分析，必须集中在时间与分类学的问题上。在列维-斯特劳斯著作中众多可能的出发点中，我选择了以下这段话，这部分内容属于他在《野性的思维》（The Savage Mind）中对萨特历史观念的著名攻击。没有什么比这更能说明结构主义在谈论时间时那种典型的明晰与狡黠的混合了。[^17]

粗心的读者可能会被麻痹，将其视为一种和解的观点，强调互补性、对称性甚至等效性（是哪个？这些术语没有哪个简单地暗示了其他术语）。这绝不是列维-斯特劳斯的意图。他的结构主义狡黠之处在于他在这些段落中运用了一个不那么微妙的把戏。表面上，他与一位持有不同观点的对手展开辩论。实际上，他已经将对手的立场还原为他的立场，从那时起，他的论点不过是对自身观点的阐述。他的花招是用历时性（diachrony）代替历史。就像所有魔术师在施展魔法时试图制造的干扰一样，这种偷换概念的手法是通过将读者的注意力引向其他地方来支撑的，在这个案例中，是引向空间与时间的“对立”。

列维-斯特劳斯让我们相信，这里的空间可能意味着真实的地理空间，也许是人类地理学家的空间，这些地理学家成为那些将自身定义为历史学派的人类学分支的先驱。他允许这种言外之意，即他对空间的关注，表达了试图将人类在空间中的分布理解为生态变化、不同生产方式的出现或地缘政治安排的一种反映。事实上，他对于理解真实空间在产生人类差异和冲突中的作用几乎没有兴趣。对列维-斯特劳斯而言，空间是米歇尔·福柯（M. Foucault）喜欢称之为“图表化（tabular）”的空间，即如果要把文化差异概念化为由对立逻辑组织起来的半逻辑结构系统，就必须假设出这种分类学空间。列维-斯特劳斯的思想并不是栖居在一个现实世界中；它活在一个矩阵里，这个矩阵允许他不仅将任何和所有文化孤立现象放置其中，还能将它们标绘在逻辑网格上。

此时，那些熟悉列维-斯特劳斯著作的人可能会反对说，他总是将他对神话的结构分析置于变体空间分布的背景之下。但问题的关键在于，他把自己的工作看作是对基于文化特征地理分布进行“历史”重建的彻底决裂。即使他表面上利用了关于蜜蜂或豪猪生态的硬数据，他的最终目标仍然是展示，对蜜蜂和豪猪故事进行结构分析，能够建立起一种文化历史学-地理学研究一无所知的联系。通常，人们不禁会觉得，他是在故意制造结构主义、生态学与历史论点之间的混淆，因为这种混淆对他有利。这使得他起初似乎认真对待了民族志中关于变体在空间分布的记载，以便随后他能证明这类信息对于更深层次的理解是无关紧要的。一直以来，他心里很清楚，文化历史学家和民俗学家用来定位变体位置，以期将空间关系转化为历史序列的那些分布地图，只不过是——地图而已。地图是对数据进行分类的工具。像表格和图解一样，它们都是在对比和对立范畴的帮助下对文化孤立现象进行排序的分类学方式：如起源与变体、中心与边缘、纯粹形式与混合变体、显示质量的标准与数量的标准，或者传播论者用来绘制文化特征地图的其他任何东西。所有这些都像结构分析中使用的对立一样具有分类学属性，区别只在于，人们是将某个孤立现象的位置归因于有意识的活动和历史事件（如借用、迁徙和传播），还是用无意识规则或法则的运作来解释它。

历时性也服务于类似的策略。在列维-斯特劳斯攻击萨特的语境中，人们被引导去相信历时性（diachrony）可能意味着与历史相同的意思。事实显然并非如此。自从索绪尔确立了共时性（synchrony）和历时性之间的对立以来，它就不再作为时间关系的区别（正如人们可能从两个术语中都包含 chrony /时 这一成分中所期待的那样），而是作为一种反对时间的区别而存在。[^18] 人们明确指出，识别和分析符号学系统的可能性取决于消除时间，这也暗指消除了过程、起源、出现、生产等概念，以及其他与“历史”绑定的概念。历时性并不指代一种时间性的存在方式，而是仅仅指代符号系统一个接一个地演替。严格来说，只有在时间是一种既不影响其共时性构成，也不影响其历时性构成的外部条件意义上，演替才预设了时间的存在。因此，结构主义在指责其对手将时间物化为某种神话力量的同时，它自身却犯下了终极的物化罪。时间从文化实践的领域中被移除，并在纯粹逻辑形式的领域中找到了自己的位置。当然，驱魔的人多多少少也必须相信魔鬼的存在，这就是为什么结构主义对时间的“驱魔”值得认真对待的原因。[^19]

对于一门激进的结构人类学而言，时间（作为物理时间？）仅仅是符号系统的先决条件；它的真实存在（如果有的话）必须在列维-斯特劳斯喜欢定位“真实”的地方去寻找：在作为自然一部分的人类大脑的神经组织中。因此，结构主义展示了我第一章中指出的时间的意识形态使用方式之一：它通过将时间从有意识的文化生产领域中移除，从而将时间自然化。列维-斯特劳斯引用恩格斯的话来支持他的立场，认为思维的形式反映了自然法则。因此，利用我们（文化的）时间关系概念来解释事物之间的关系是徒劳的（参见 1969:451）。期望从时间中寻得意义将是黑格尔式的唯心主义；无论如何，这都有悖于结构人类学所基于的索绪尔原则。在《餐桌礼仪的起源》（L'Origine des manières de table）中，列维-斯特劳斯对历史方法与他自身方法之间的差异作了简明的总结。历史方法试图“辨别出偶然的联系和历时演变的痕迹”，而结构主义者发现的则是“一个在共时性上可理解的系统”：

> 在这样做时，我们仅仅是将斐迪南·德·索绪尔的教导付诸实践……：当你更深入地考察语言学的主题时，你会越来越确信……一个引人深思的真理，即人们在事物之间建立的联系先于……事物本身而存在，并决定了它们。（1968:216）

这已经足够清楚了。如果人类学真正的主题是研究孤立文化现象之间的关系，并且如果这些关系建立在先于其在“偶然”历史中实际显现而存在的原则或法则之上，那么时间就被有效地排除出了人类学的考虑范围。[^20] 列维-斯特劳斯对时间的态度深深扎根于十九世纪自然史的观念中，这一事实让人极大怀疑他自称是十八世纪合法继承人的说法。诚然，启蒙思想家出于“哲学”的原因对历史感兴趣。最重要的是，他们将历史视为道德原则的舞台，而这些道德原则最终可追溯至“永恒的自然法则”。但那时所谓的自然无疑是人性，历史学家的挑战在于展示其原则在时间中的展开。偶然的人类历史与必然的自然历史之间的激进区分是在十九世纪画下的。像列维-斯特劳斯那样主张人类学干脆属于自然历史，无异于否认了我们学科的启蒙运动起源。

仿佛将历史与历时性混淆意味着拒斥历史时间这一点还不够清楚似的，列维-斯特劳斯似乎觉得有必要进一步强调这一点。他着手证明，即使是年代学（chronology）——在清除了历史学派所有的神秘化之后，人们可能会接受它作为客观残留物的时间概念化——也只不过是一种分门别类的、分类学的工具。“我们被告知，”历史“并不能……逃脱所有知识的共同义务，即使用一种密码来分析其客体，即使（并且尤其是）如果赋予该客体一种连续的实在性。”对于历史而言，“这个密码就是年代学”（1966:258）。不出所料，这种对时间概念化的看法径直回到了将其还原为分类学空间：

> 考虑到一般的密码并非由可以排列为线性序列的日期组成，而是由每一类都提供一个自主参照系统的日期类别组成，历史知识的非连续性和分类学性质便清晰地显现出来。它是通过一个矩形矩阵来运作的……矩阵的每一行代表了日期的类别，为了图解化的目的，这些类别可以被称为按小时、按天、按年、按世纪、按千年的，它们共同构成了一个非连续的集合。在这样类型的系统中，所谓的历史连续性仅仅是凭借虚假的轮廓线来维持的。（1966:260 f）

人们不禁会对这一论断的鲁莽感到震惊。分类是知识的工具之一，甚至可能是所有知识在产生过程某一点上的工具，这个平庸的事实被拔高成了先验规则。结构主义自己的造物“密码（code）”，被颁布为一种标准，甚至是所有知识的“共同义务”（这个公式充满了涂尔干式的预设）。这是最糟糕的形而上学，是与说教混合在一起的形而上学。这种分类学家的自以为是如此令人瘫痪，以至于人们几乎忘了去质疑那种认为任何种类的历史可能只等于年代学的暗示——就好像至少自十八世纪以来所有流派的历史学家，从来没有始终坚持年代学只不过是排序有待理解之物的脚手架或工具一样。这同样适用于所谓历史对连续性的痴迷。在黑格尔和马克思之后，哪位历史学家敢于去思考没有不连续性的连续性？无论如何，列维-斯特劳斯在萨特（他在这里反驳的对象）那里是找不到这种历史学家的。

但让我们暂且承认列维-斯特劳斯对历史的奇特看法，并承认历史学家确实只关心建立年代学和确定连续性。我们被要求理解，这样的连续性是通过对时间的欺骗性使用捏造出来的。列维-斯特劳斯开出的药方是专注于空间和不连续的分布。如果说历史学家对时间的使用可能是一种欺骗——而本书的论点正是在大量人类学研究中情况确实如此——那么列维-斯特劳斯对空间的使用便是欺骗之上的欺骗。正如我们刚刚看到的，他自己毫不费力地就把年代学的时间塞进了一个空间矩阵里。但是，就像人们不必接受一种时间化的用法（例如谈论“原始人”）在空间化（以距离拉开的形式）上是清白的说法一样，相信在建立人类文化的空间分类矩阵时自己并没有进行时间化，那也是天真的。无论如何，据我所知，结构主义并没有为我们在以下两种欺骗之间提供选择标准：一种是将连续性强加于不连续性之上，另一种是将连续性切割成不连续的孤立片段。更糟糕的是，凭借其自信和相信随着自身的出现便不再需要此类标准的信念，结构主义实际上起到了冻结并由此保留早期历史主义和时间化民族学的作用。毕竟，正是在这类民族学中，列维-斯特劳斯开采出了构建其宏伟殿堂的基石。在神话学（mythologiques）的结构主义壁垒背后，他仔细阅读并消化了大量的民族志，却丝毫没有表现出不安，即这些文献中的大部分可能在核心上就已经被他极度蔑视的时间化的意识形态利益所腐蚀。当他对人类学前辈和同僚所讲述的历史表现出如此大的宽容时，他为什么对萨特却如此缺乏耐心呢？他向我们保证，“借用一位作家（W.J. Perry，他的作品通常被谴责为对历史方法的极度滥用）的一段引文并不是什么坏事……”（1969:122f）。正如我所说，他是安全的，不需要对资产阶级历史主义进行真正的批判，因为“幸运的是，结构分析弥补了历史重建的靠不住”（1969:169）。

最后，人们不禁怀疑列维-斯特劳斯对历史的猛烈抨击实际上可能是由他在另一个问题上的困难所引起的。他为“主体性（subjectivity）”在文化生产以及关于文化的知识生产中所扮演的角色感到苦恼。这在《野性的思维》（我一直在引用的一本书）中反复出现。作为存在主义者的萨特，显然比作为马克思主义者的萨特更让他恼火。我认为，列维-斯特劳斯在历史与主体性问题上的立场可以从两方面来解读：要么是拒斥历史作为被误解的主体性的意识形态支柱；要么是拒斥主体性，因为担心历史——连同时间一起——可能会刺穿科学人类学的盔甲。不管怎样，对于我们更大的论点来说重要的一点是，结构主义在时间问题上的困境以各种方式与其不愿承认有意识的、意向性的，因而也是主观的活动是知识（无论本土的还是人类学的知识）的源泉有关。也许人们需要不断被提醒，这一立场源于对法国思想界一个敌对阵营的批判；否则就无法理解其提出的紧迫性。但在国际人类学的背景下，它极其耐人寻味的是，对主体性的拒斥并没有导致对民族志“观察”（用列维-斯特劳斯对田野工作最喜欢的术语来说）的蔑视。结构主义者，至少那些从事人类学实践的结构主义者，同样没有摆脱同时代研究的要求与异时性话语这两者之间相互冲突所产生的困境（aporia），他们不比历史学派和相对主义前辈及同代人好多少。

在概述了结构主义助长人类学理论与写作中时间拉距惯例的方式之后，我们现在必须简要审视它是如何应对这一两难困境的另一端，即对个人、参与式研究在时间上的要求。再一次，列维-斯特劳斯喜欢混淆视听。他可能嘲笑对原位（in situ）田野工作的教条式固守，正如他宣称马林诺夫斯基传统下的民族志学者试图“通过与他的小部落的抽象对话，来把握关于社会制度的性质和功能的永恒真理”的希望是徒劳的一样（1967:12）。但他从未放弃将民族志作为所有人类学知识的基础，无论是显性的（正如我们将从一些关于田野工作的角色和重要性的陈述中看到的那样）还是隐性的（这从他孜孜不倦地使用民族志——他自己的以及其他人类学家的民族志中显而易见）。此外，他意识到田野调查实践与我们称之为人类学时间问题之间的密切联系。

至少有一次，列维-斯特劳斯援引了田野工作，正是带着我试图在本书中探讨的那种问题意识。《亲属关系的基本结构》（The Elementary Structures of Kinship）中的一章名为“古风的错觉（The Archaic Illusion）”。在这一章中，他批评了人们（尤其是心理学家）中一种普遍的倾向，即在儿童与精神病患者的思维与“原始人心智”之间建立平行类比。这种从个体发育推导系统发育（并反推）的陈旧进化论策略，当然是对时间在“方法论”上滥用的一个经典案例：原始思维照亮了西方儿童的思维，因为两者距离西方成年人的思维等距。两者都代表了发展序列中的早期阶段。列维-斯特劳斯迅速谴责这是对我们自己的孩子和原始成年人的双重侮辱，他传唤民族志学者作为证人。他特别反驳了那些使得原始人儿童甚至比我们自己的儿童更加幼稚的个体发育-系统发育的论点：“每一位对原始儿童有具体经验的田野工作者毫无疑问都会同意，相反的情况更可能是真实的，在许多方面，原始儿童显得比我们自己社会中的儿童更加成熟和积极，应当更多地去将其与文明的成年人相比较。”（1969:92）

比这句话的具体语境更重要的，是将田野工作者及其“具体经验”作为评判时间化话语主张之最终依据的策略。不幸的是，事情很快就变得明朗，对时间拉距的批判绝非列维-斯特劳斯论证的中心。在列维-斯特劳斯看来，首要的是田野工作在区分人类学家与历史学家时的作用（应当理解，对他而言后者始终是对文化特征及其空间分布着迷的“文化历史学家”）。因此，他必须为田野工作找到一种理论基础，这既要肯定民族志学者的主观经验作为人类学终极根据的作用，又要声称这种知识具有更高的客观性。必须有某种方法来证明，一个人沉浸在另一个文化的具体世界中，如何能够实现将其具体世界还原为其最一般和普遍的原则这一科学壮举。民族志学者生活在原始人的时间里，只有当他“熬过（outlives）”他们，也就是说，只有当他穿越他可能曾与他们共享的时间，进入他发现人类学的那个层次时，他才是一名真正的民族志学者：

> 事实上，这正是民族志学者进入田野时的工作方式，因为无论他多么想保持严谨和客观，在他调查结束时，他遇到的既不是他自己，也不是另一个人。通过将自己叠加在他者之上，他最多只能声称提炼出了莫斯（Mauss）所说的普遍运作的事实，莫斯证明了这些事实更具普遍性，并且更具实在性。（1976:8 f）

列维-斯特劳斯所期望的民族志学者的这种超越之举，结果表明是以各种方式与实现“距离（distance）”联系在一起的，这里的距离不被理解为一个单纯的事实，而是作为一种方法论工具，其方式让人想起它在相对主义话语中的用途。法国结构主义很像美国文化主义，成功地将对同时代性的否认转化为科学知识的积极工具。几个例子就能说明这一点。

首先，让我们回到列维-斯特劳斯在《亲属关系的基本结构》中对“古风的错觉”的批评。他认为，在西方儿童和原始人之间进行类比，是对除了一方（事实证明，是起初进行这种类比的西方成年人的心智）之外所有人的侮辱。出乎我们意料的是，西方思想最终被免除了对原始人实施意识形态时间拉距这一罪行的指控，而个体发育-系统发育的论点似乎正犯下这一罪行。推理过程如下：当我们观察到原始人似乎像（我们的）孩子一样思考时，我们确实触及了一个有效观点。称原始人像孩子一样，是为了将他“概括”为与我们共享共同跨文化基础的人。在融入文化的过程与学习语言的类比中，据说就证明了这一点。

列维-斯特劳斯假设（很像美国文化相对主义者），一种文化是通过在实际上无限数量的可能性中选择少数几个来成形和确立身份的（就像一种语言从无限多可能的声音中选择其有意义的声音一样）。这种观点不仅仅是方法论上的——即提出文化最好用分类学来描述——当它认为文化是通过选择和分类被创造出来时，它也是本体论上的。这是一个剥离了创造性或生产理论的文化概念，因为在一个彻底分类学的框架内，提出生产的问题是毫无意义的。推而广之，我们从不把原始人作为一个生产者来欣赏；或者说，这同样意味着，在将我们自己与原始人进行比较时，我们并没有对他的所思所想和所作所为下判断，我们只是对他思考和行动的方式进行分类。[^21] 当西方人称原始人像孩子时，对于结构主义者来说，这并不是关于原始人本质的陈述。向我们保证，这种对我们与他者之间关系的特定概念化纯粹是分类学上的。在称原始人幼稚时，我们所做的一切只是对感知到的相似性进行分类：原始社会尚未做出的选择，类似于我们社会中的儿童尚未做出的选择（参见 1969:92 f）。

列维-斯特劳斯对分类学纯洁性的证明给我们留下了必须追问的问题。我们该接受他的论点，即在我们自己的社会中，成人与儿童之间的关系仅仅反映了知识“延展”程度的不同吗？我们要忽视成人与儿童的关系同时——有时主要是——充满了几乎毫不掩饰的权力态度以及压迫和虐待实践的事实吗？更糟糕的是，难道我们要忘记，谈论原始人孩童般的本质从来都不仅仅是一个中立的分类行为，而是一个强大的修辞形象和动机，在从宗教灌输到劳动法以及基本政治权利的授予等各个方面为殖民实践提供着理论基础吗？人们不禁要问，难道种族隔离（apartheid）在趋势上且有一定道理地讲，也只是一种分类学方案吗？除了野蛮人的进化论形象外，再没有哪个概念比孩童般顺从的土著这个概念更明显地卷入政治和文化压迫之中了。此外，把原始人的“当下”放置在西方成年人的“过去”，还有什么能比这构成时间拉距的更清晰证据呢？

我对《亲属关系的基本结构》中这些段落的评论，起因于列维-斯特劳斯传唤田野工作者作为反对时间拉距的证人。在结构主义论证的几页纸里，这份证词变成了什么？田野经验以惊人的轻松被一种压倒性的分类学关注所抵消，其目的是为人类学和西方政治话语中最卑劣手段之一提供辩护。

为了不让人觉得对分类学托词的唯一反对意见是政治性的（尽管归根结底所有的反对意见都是政治性的，甚至包括那些基于“逻辑”理由提出的），让我们看另一个例子。再一次，问题似乎出在田野工作的作用上。在论文「历史与人类学」中，列维-斯特劳斯两次被迫指出两者关系中的悖论性质。他在评论鲍亚士（Boas）对田野工作的评价时指出：

> 对社会事实的认知必须建立在对定位在时空中的社会群体的个别和具体知识的归纳基础上。而这种具体知识反过来，只能从每个群体的历史中获得。然而，民族志研究主题的性质使得，在绝大多数情况下，历史是遥不可及的。（1967:9）

随后，他在这样一个悖论式的公式中总结了人类学与历史的斗争：

> 对进化论和传播论解释的批评向我们表明，当人类学家认为自己正在进行历史研究时，他所做的恰恰相反；而正是当他认为自己不是在进行历史研究时，他却像一个优秀的史学家那样运作，尽管可能会受到同样的文件缺失的限制。（1967:16 f）

要解开那个悖论，必须首先意识到“优秀历史学家”和人类学家实际上关注的是同一个问题：他者性（otherness）（参见 1967:17）。对历史学家而言他者性通常意味着时间上的遥远，而人类学家则关注表现在空间距离和分布上的文化差异，这是次要的问题。历史学家在文献中寻找知识的源泉，尽己所能利用它们来理解某种制度或社会实际具体的起源。人类学家则依赖于田野工作，而非缺失于他们所研究的大多数社会的历史文献。但是田野工作的作用远不止于作为缺失文献的替代品。将田野工作视为零敲碎打的归纳也是不准确的：“社会存在的形式不能简单地从外部把握——调查者必须能够对他所研究的现象中起刻画作用的综合体进行个人的重构，他绝不能仅仅分析它们的构成元素，而是要通过个人的体验，把它们作为整体来把握——（成为）他自己的经验。”（1967:370 f）。

因此，我们又回到了个人经验，人们不禁开始好奇，这位在攻击萨特时对主体性表现出如此无情蔑视的学者，怎么会赋予田野工作这项主观活动以认识论上的重要性。当发现一如既往，列维-斯特劳斯在肯定田野工作时同样避开了时间问题，我们的疑虑便烟消云散了。不出所料，他断言田野工作者与另一种文化的个人化、具体化的遭遇，具有分类学性质。其论点如下：研究者的任务是使他所研究社会的他者性能够转化为自身社会可获及的经验。他通过将“一种特定经验放大到更一般经验的维度”（1967:17）来实现这一点。最重要的是，“从意识到无意识的转变伴随着从特定到一般的过程”（同上 21）。田野工作者的经验，虽然是个人的且具体的，但它不是主观的，而是客观的，只要他推论时所依据的：

> 概念不仅对一个诚实客观的观察者有效，而且对所有可能的观察者都有效。因此，人类学家不仅单纯地搁置了自己的感受；他还创造了新的心智范畴，并帮助引入空间与时间、对立与矛盾的概念，这些概念对传统思想而言，就像今天在某些自然科学分支中所遇到的概念一样陌生。（1967:361）

理解这种经验客观性观点的关键，在于它对基于否认共享时间条件的“距离”的颂扬。结构主义者能毫无困难地继续坚持具体经验的重要性，因为在这种观点下，个人经验只不过是“普遍”与“无意识”顿悟（epiphany）的载体或媒介。[^22] 就像穿过透镜的光线汇聚一般，就像灵魂的低语通过灵媒传达一样，关于无意识的客观知识通过民族志学者的（有意识的）活动显现出来，但它并非其活动的产物。是人类学的知识，一如神话，在思索人类学家，而不是人类学家在思索它们。他担纲起作为超验主体、科学的、也就是分类学这支配宇宙之结构的祭司与传教士角色。

关于田野研究的这种观点，最令人不安的事实是它没有留下任何上诉或批判的余地。世界上可能有糟糕的人类学家（就像有糟糕的祭司一样），但结构主义似乎认为，这并不影响他们所庆祝的学科的作用和有效性。由于它是对普遍性和无意识的把握，人类学便一劳永逸地脱离了政治斗争、知识界的论辩与公然滥用的低级领域，简言之，脱离了造就它作为一门学术性学科真实背景的压迫与反抗的辩证法。

尽管如此，似乎无法在驱魔主观、具体和有意识事物中获得默许，列维-斯特劳斯似乎也在与他的人种学客观性理论中难以驯服的残存物作斗争。毕竟，他不仅是一位理论家，还是人类学作为一名民族志学者和教师的实践者。他承认，田野工作经验在许多情况下涉及一次皈依（conversion），一次“能真正使（民族志学者）成为一个新人的内在革命”（1967:371）。但他显然毫不费力地就将田野经验的效应与其意义区分开来。个人皈依的事实并没有促使他重新考虑他的认识论立场。他选择了一条轻松的捷径，即强调个人经验的社会功能。他带着解除武装的坦诚，将其定性为一种入会仪式（initiation），其功能是接纳追随者进入该学科，并为少数被选中的人提供合法性和执业许可。事实上，他将民族志学者的田野经验比作精神分析师的训练分析，并进一步建议在对新手的培训中进行“个人化”的指导，暗示与之前有过类似经验的人密切接触可能会加速学徒的皈依。

将诸如皈依和入会仪式等概念视为带有宗教神秘主义思想色彩的观察很容易得出，但或许没那么容易理解。[^23] 在指出这些相似之处时，我无意加入批评家们的合唱，那些批评家声称在列维-斯特劳斯的著作——那块巨大的罗夏墨迹图（inkblot）中辨认出了历史上几乎所有主要的知识运动（包括诺斯底主义（gnosis）、卡巴拉（Kabala）以及类似秘传的追求）。但是我们有严肃的理由来详究他将表面的对个人化的强调转化为对超个人化、仪式和制度性确认的方式：研究者的个人遭遇，我们被告知是科学的客观运作，因为它被假定为一种纯粹的通道，民族志通过它传递为民族学和人类学。仔细考察列维-斯特劳斯关于田野工作性质的许多陈述揭示了，在他看来，比任何其他概念都更能刻画这项活动的，是观察（observation）。他似乎不太在意通常附加在该词之后的限定词——“参与式（participant）”。他更少考虑交际互动（communicative interaction），这是当前田野工作理论中讨论极多的一种理念。对于列维-斯特劳斯而言，民族志学者首先并且主要是一个观察者（也许还是一个窥视者（voyeur））。被构想为田野工作本质的观察暗示着，在民族志学者这一边，采取的是一种沉思（contemplative）的姿态。它让人联想到注视实验的“自然主义者（naturalist）”。它还要求一个最好至少能像活人画（tableau vivant）一样静止不动的本土社会。这两种意象最终都与知识的视觉根源隐喻相联系。在这一点上，结构主义与文化相对主义者的审美化态度殊途同归。在这两场运动中，同时性（simultaneity）的错觉（如同被沉思的画面各元素之间，或视觉客体与沉思它的行为之间）可能导致对田野工作的能动性、生产性本质，及其不可避免卷入的历史情境与真实政治矛盾中的完全无视。

两场运动共有的另一种逃避时间与历史的策略，是宣称无意识是人类学研究的真正对象。但是，无论在哪里，这些聚合都不如对作为距离的文化差异的评价那样清晰、那样直接切中时间拉距和否认同时代性的问题。在米德与梅特罗（Mead-Métreaux）的那本文集中，这方面还是相当含蓄和模糊的；而在列维-斯特劳斯那里则被清楚地拼写了出来：社会人类学“把握”它的客体（即索绪尔所定义的符号学事实），“要么在它们最遥远的显现中，要么从它们最一般表达的角度”（1976:10）。正统如能从其他背景中得到展示的那样，重点在于两者是可互换的。距离是一般性的先决条件，正如对原始社会的研究是通向揭示人类心智普遍结构之路一样。

> 正是由于所谓的原始社会距离我们自己的社会非常遥远，我们才能够在它们身上把握莫斯所说的那些“普遍运作的事实”，这些事实有机会“更具普遍性”且拥有“更多的实在性”。……这种享有距离特权的观察，无疑暗示了这些社会与我们自身之间在本质上存在某些差异。天文学不仅要求天体必须遥远，还要求时间流逝有着不同的节奏，否则在天文学诞生之前地球早就不复存在了。（1976:28）

诸如此类的陈述几乎没有留下任何推测的余地。空间和时间上的距离，甚至确切地说，一种截然不同的时间，不仅成了做人类学某种方式的前提条件，更是成了它赖以生存的先决条件。由此一来，时间性问题彻底并完全被剥离，遁入形而上学预设的层级之中；它不再可能成为把人类学当作一门“科学”的操练中的一个问题了。

结构主义煞费苦心地将时间与同时代性问题从人类学实践和话语中清除出去，这理应得到历史性的评价；其异时性逃避（allochronic escape）正是对其自身所处社会和政治语境的一种回应。结构主义远没有表达出一个陷入困境的学科在坚实的科学基础和无懈可击的逻辑之上安息的状况，而是（凭借对立的力量）表明西方科学理性观念本身可能存在根本性的错误。在政治层面上，列维-斯特劳斯的声名鹊起以及美国人类学数量上的爆炸式增长，恰逢“非殖民化（decolonization）”时期，即要求个人直接参与“文明开化使命（oeuvre civilisatrice）”的直接殖民统治的消亡期。美国人类学和法国结构主义，各自发展出规避或消除同时代性的手段，作为潜在和实际的贡献者，为那些意在维持一种崭新、庞大、匿名却无比高效的不在场殖民主义（absentee colonialism）统治的意识形态添砖加瓦。[^24]

[^1]: “总之，空间优先于时间是反动语言确凿无疑的标志”（‘Überhaupt ist der Primat des Raumes über die Zeit ein untrügliches Kennzeichen reaktonärer Sprache’）（E. Bloch 1962:322）。

[^2]: 列维-斯特劳斯（Lévi-Strauss）1963:39。

[^3]: 在我个人的发展中，对民族科学（ethnoscientific）程序处理“时间的爆发力（irruptive force of time）”之能力的批判性追问一直至关重要。我的观点表达在「分类学与意识形态」（Taxonomy and Ideology，1975）一文中，这也是我不想再次讨论这个问题的原因之一。M. 德尔宾（M. Durbin）在同一文集中的论文「人类认知中同时性与顺序性的模型」（Models of Simultaneity and Sequentiality in Human Cognition，1975），可以被看作是试图在分类学方法的范围内提出时间问题的一种尝试。

[^4]: 关于功能主义无力处理变迁问题的批判性评价，以及对波普尔式方法（Popperian approach）的呼吁，参见贾维（Jarvie，1964）。R. A. 尼斯贝特（R. A. Nisbet）在对功能主义进行党同伐异的辩护时（“毫无疑问，这是本世纪社会科学中最重要的单一理论体系”），无视了像贾维那样的批评，并在新进化论（Neo-Evolutionism）的标题下探讨了功能主义（参见 1969:223 ff）。

[^5]: 参见马林诺夫斯基（Malinowski）1945:34。与此同时，他将这一要素降级到变迁的研究中，并以他特有的直率，将其确定为人类学对维持对被殖民人口的政治权力这一问题的回应（参见 1945:4 f）。

[^6]: 乔治·古尔维奇（Georges Gurvitch）是少数在学术地位上可与 T. 帕森斯（T. Parsons）相提并论的社会学家之一，他在一篇关于社会时间的论著中总结了自己的观点。他的“辩证”取向产生了极具深度和全面性的见解。但他也从一个不容置疑的假设出发：某些社会是“普罗米修斯式的（promethean）”，即以历史和时间为中心，而其他社会，特别是那些被“民族志”研究的社会，则并非如此（参见 1964 [1962]:6）。最终，他对该问题的类型学方法导致他主张一种相对主义的“时间多元论（temporal pluralism）”。V. 焦西亚（V. Gioscia）撰写的一篇出色（尽管有些零碎）的论文「论社会时间」（On Social Time，1971），在方法和意图上与此相似。然而，焦西亚意识到了社会时间概念的政治属性，以及导致在理论上压制时间的视觉主义偏见（visualist bias）（参见第四章）。

[^7]: 在 D. N. 马尔茨（D. N. Maltz，1968）的论文「作为符号系统的原始时间计算」（Primitive Time-Reckoning as a Symbolic System）中，可以找到对人类学各个时间研究流派的宝贵总结（包括一份包含对大多数重要文章和专著的参考文献目录）。R. J. 麦克斯韦尔（R. J. Maxwell）对耶克尔（Yaker）文集的贡献则用处不大（1971）。在弗雷泽式（Frazerian）关于时间文化概念的汇编名录中，还可以加上 F. K. 金泽尔（F. K. Ginzel）的三卷本《数学与技术年代学手册》（Manual of Mathematical and Technical Chronology，1906, 1911, 1914）——这是一个具有误导性的书名，因为该著作仅考察了早期历史学、民族志和民俗学的证据。W. 波戈拉斯（W. Bogoras，1925）的一篇论文之所以引人注目，主要是因为它早期就试图展示相对论与原始时间概念之间的相似性。在较近期的著作中，可以列举布迪厄（Bourdieu，1963）、拉克鲁瓦（Lacroix，1972）编辑的一本文集、特顿和拉格尔斯（Turton and Ruggles，1978）的一篇重要论文，以及克雷默（Kramer，1978）的一篇文章。这份清单绝不是完整的。

[^8]: 关于与时间和沟通相关的哲学论点的简明总结，参见卢卡斯（Lucas）1973:44 ff。

[^9]: 例如，D. 比德尼（D. Bidney）对赫斯科维茨（Herskovits）的批判（1953:423 ff），以及最近诺威尔-史密斯（Nowell-Smith，1971）的一篇毁灭性的文章。赫斯科维茨的相关著作由 D. T. 坎贝尔（D. T. Campbell）重新出版，并附有一篇积极的导言（Herskovits 1972）。鲁道夫（Rudolph，1968）、滕内克斯（Tennekes，1971），尤其是勒梅尔（Lemaire，1976）给出了专著篇幅的评价。关于语言相对性问题，严肃的反对论点仍在不断被提出；参见平克斯滕（Pinxten，1976）编辑的论文集。另见汉森（Hanson）关于将“语境主义（contextualism）”作为相对主义和客观主义之间中介的提议（1979）。

[^10]: 而且，人们或许会补充说，这同样也是美国政治的观念：“除非我们依据理性和明确陈述的评估标准行事，否则我们无法指望对自己或其他民族令人满意地履行历史在此时强加给我们的领导责任。最后，所有关于最终实现一个和平有序世界的谈论，都不过是虔诚的伪善或伤感的幻想，除非事实上存在一些所有人都坚持的简单而强大的信念，一些已经或能够获得普遍接受的准则或教条。”这不是一位美国总统在1982年宣扬他的人权主义，而是克莱德·克拉克洪（Clyde Kluckhohn）在一篇冷战文章「教育、价值观与人类学相对性」（Education, Values, and Anthropological Relativity，1962 [1952]:286 f）中所言。

[^11]: 有趣的是，在马文·哈里斯（M. Harris）的人类学史中，对美国人类学中“战争努力”的连贯批判性描述明显缺失，尽管他对那一时期的一些研究进行了粗略的回顾（1968:413–418）。霍尼格曼（Honigman）也是如此，他在联系维柯、孟德斯鸠、休谟和赫尔德时提到了“国民性”（1976:99 f）；沃格特（Voget）也是这样，不过他确实提供了一个关于克拉克洪在西南部五种文化中进行的“隐性（covert）”价值观研究项目的详实章节（1975:414–421）。更令人惊讶的是，据我所见，海姆斯（Hymes）主编的《重塑人类学》（Reinventing Anthropology，1974）的撰稿人中，没有一个人觉得有必要把那具特定的“骷髅”从衣橱里拖出来。顺便提一下，这些书中都没有提及我将在下文评论的米德（Mead）和梅特罗（Métreaux）编写的手册。最近，P. T. 铃木（P. T. Suzuki，1980）做出了一项重要的批判性评价，主要关注 W. 拉巴尔（W. La Barr）对日本国民性的研究。

[^12]: 但这只是一种一闪而过的印象。M. 米德在别处指出：“这些当代关于远距离文化的国民性研究类似于重构过去社会文化特征的尝试……在那些尝试中，必须用对文献和遗迹的研究来替代对在可观察社会情境中互动的个体的直接研究。然而，它们不同于历史重构之处在于，无论它们是在远距离进行的，还是在特定国家内通过田野工作进行的，它们主要基于对活生生的人类的采访和观察”（1962:396）。请注意，该陈述的异时性（allochronic）意图不仅没有被提及活生生的人类所减轻，反而被强化了。

[^13]: 这种意图在霍尔和威廉·富特·怀特（William Foote Whyte，1966）的一篇论文标题中表达了出来：「跨文化沟通：行动者指南」（Intercultural Communication: A Guide to Men of Action）。关于时间的部分为必须与拉丁美洲人、希腊人、日本人和印度人打交道的美国商人提供了一份操作建议目录，并以这句在人类学上极不恰当的话作结：“如果你还没有被阿拉伯人激怒过，那你简直就不算被激怒过（If you haven’t been needled by an Arab, you just haven’t been needled）”（1966:570）。

[^14]: 玛格丽特·米德将这一预设表述如下：“本手册中所讨论的那种对文化的理解，只能在一个既承认每种人类文化前提的内在一致性，又承认这种一致性的很大一部分是无意识的（也就是说，对该文化的普通成员而言是不可及的）参照框架内实现”（Mead and Métreaux 1953:399 f）。

[^15]: 也许人们甚至不应该去尝试作关于文献的注释（现在已经有了一份关于列维-斯特劳斯及其批评者的实用工作参考书目——包含1384个条目！——见 Lapointe and Lapointe 1977）。尽管如此，在这里我还是推荐一些主要涉及对列维-斯特劳斯著作进行系统解释的文献以供参考。英文著作：利奇（Leach，1970）——可读性强但需谨慎对待；肖尔特（Scholte，1974a），这是由人类学家所作的最简明也最具辨析度的导言；罗西（Rossi，1974）；以及最近的詹金斯（Jenkins，1979）。法文著作：西蒙尼斯（Simonis，1968）和马克-利皮安斯基（Marc-Lipiansky，1973），后者主要是一本学习指南。德文著作：勒佩尼斯和里特（Lepenies and Ritter，1970），这是一部集体文集，作为对列维-斯特劳斯思想渊源和亲缘关系的研究特别有价值。总的来说，我发现 F. 詹姆逊（F. Jameson）的《语言的牢笼》（The Prison House of Language，1972）是对结构主义（包括相关运动，如俄罗斯形式主义和布拉格学派）最令人信服的批判。他在时间问题上的见解尤为深刻。

[^16]: 参见列维-斯特劳斯 1976:12。必须明确的是，分类学（taxonomic）在这里被用来指代一种认识型（episteme）（参见 Foucault 1973 和 Lepenies 1976），而不是狭义技术意义上的某一种分类（classification）类型（参见 Durbin 1975）。

[^17]: 亦可参阅罗森（Rosen, 1971）关于列维-斯特劳斯（Lévi-Strauss）与萨特（Sartre）的精彩论文。

[^18]: 此处应当引用列维-斯特劳斯最著名的一段话。在谈到神话与音乐时，他观察到两者都需要“一个在其中展开的时间维度。但这种与时间的关系具有相当特殊的性质：就好像音乐和神话需要时间仅仅是为了否认它一样。事实上，两者都是消除时间的工具”（1970 [1964]: 15 f）。顺便说一下，后来当列维-斯特劳斯试图纠正关于共时性和历时性区分的误解时，他重申了这种反时间（antitemporal）的意图；参见 1976:16 f。

[^19]: G. 巴什拉（G. Bachelard）也提出了类似的论点并得出结论：“人们暗中用‘停留在空间中’（demeurer dans l’espace）这一说法取代了‘在时间中持续’（durer dans le temps）这一说法，正是这种关于满（plein）的粗略直觉赋予了充实感（plénitude）的模糊印象。这就是在客观知识与主观知识之间建立连续性所必须付出的代价”（1950:27）。

[^20]: 在这方面，列维-斯特劳斯的立场与 L. H. 摩尔根（L. H. Morgan）完全一致（参见第一章中引用的摩尔根的话）。恰如其分地，《亲属关系的基本结构》正是题献给摩尔根的。

[^21]: 生产理论的缺失并非激进分类学方法的单纯副作用。结构主义是一种非生产（non-production）的理论：表面上看，是因为它是一种为建立在符号交换基础上的非工业或前工业社会量身定制的理论；实际上，是因为这是一种由“工业”阶段早已被鲍德里亚（Baudrillard）所谓“生产的终结（end of production）”所终止的社会产出的理论。正如鲍德里亚的著作（尤其参见1976）所表明的，结构主义作为“代码的模拟（simulation of the code）”理论，可以被用来对晚期资本主义“文化”进行毁灭性的批判，但这只能以原始社会为代价，它必须不断从中原始社会中汲取洞见。列维-斯特劳斯在他关于人类学即熵学（entropology）的著名俏皮话中表达了对这一点的意识（1963:397）。

[^22]: 另见《生与熟》（The Raw and the Cooked）导言中的一段声明：“自始至终，我的意图保持不变。从民族志经验出发，我始终致力于起草一份关于心智模式的清单，将表面上任意的数据还原为某种秩序，并达到这样一个层面，即在自由的幻觉之下，一种必然性变得显而易见”（列维-斯特劳斯 1970:10）。

[^23]: 在别处我曾主张，围绕着民族志行为的沉默与保密，可以比作基本宗教行为从日常领域中的退出。接着我问道：“会不会在人类学中，就像在许多宗教运动中一样，存在一种对其构成行为的删减过滤，这表达了有意识或无意识的努力，以保护该学科免于认识到：归根结底，它建立在一种处于特定历史情境中的实践之上，这是一种知识生产模式，其中个人中介是必不可少的，并且必须被‘说明’，而不是简单地将其预设在诸如‘人类学应当基于田野工作’这样模糊的公理中”（法比安 Fabian 1979b:25）。

[^24]: 英国人类学与殖民主义的关联已有详尽文献记载，这也是为何在这些论文中对此讨论较少的原因之一。请参阅阿萨德（Asad, 1973）、勒克莱尔（Leclerc, 1971）以及库珀（Kuper, 1973）。