---
layout: post
title: 基因、商品与法律战：21世纪的族群政治经济学
permalink: /ethnicity-inc-3/
---

让我们在此稍作停顿，提出三组理论观察，每一组对于探索“族群公司”（_Ethnicity, Inc._）都至关重要。第一组关乎文化的本质（nature of culture），可以说，关乎其概念、占有、流通与其商品化（commodification）。我们首先讨论它，因为从原型上看，它被认为处于族群意识（ethnic consciousness）的存在主义核心：族群性（ethnicity）= 文化（cultural）+ 认同（identity），形容词与名词被锁定在不可分割的拥抱中。第二组观察与族群性本身有关，涉及其本体论（ontology）及其在社会科学中被对待的方式；第三组则关乎认同、主体性（subjectivity）与自我（selfhood），尤其是当这些修辞（tropes）在21世纪的民族国家及其日益不安、多形态的自我建构中根深蒂固之时。

## 一、论文化的商品化

### 民族商品、文化与市场：作为漫画的批判理论，作为闹剧的阿多诺

显然，族群性被纳入公司化（incorporation of ethnicity）的进程中，其利害关系远超市场步伐或企业伦理的全球增长。尽管它在世界范围内被日益公然地推销，但一种自负的观念依然存在，即文化认同是不可剥夺的（inalienable）；只要它内在于人类本质，它就抗拒商品化。学者们在消除这种幻想方面却奇怪地迟缓。他们不仅回避探索认同形塑的经济维度（Halter 2000:12），还倾向于理所当然地认为，文化是集体精神（Geist）的真实表达。尽管早在20世纪70年代，人类学家就在记录它被“按磅”出售的现象，并开始将民族旅游（ethno-tourism）描述为“文化商品化”（Greenwood 1977），但它的灵光（aura）依然被认为与商业格格不入。克利福德·格尔茨（Clifford Geertz，1963:108–111）等人曾告诉我们（参见 Chabal and Daloz 2006:113–4），文化存在（cultural being）与现代性理性化的驱动力之间存在着不可避免的张力。所有这些都与批判理论产生了密切共鸣；尤其是阿多诺（Theodor W. Adorno，2006:236）的坚持，他认为当大众媒体占有文化“家园”时，即使是那些它们所赞美的文化，也会将其“独特的特征……降解为可互换的同质性（interchangeable sameness）”。在这里可以明显感觉到一种古老的现代主义焦虑，即“差异消失的幽灵”（Bayart 2005:7）。但是，“族群产业”（ethnicity industry）将批判理论重演为一幅漫画，将阿多诺重演为一场闹剧 [^1]，将其未来精确地押注在那种被认为对文化产品独特的、具有灵光价值（auratic value）而言是致命的大众营销上。这是朗西埃（Jacques Rancière，1999:113）论点的一个例证吗？根据该论点，当前的全球条件确保了我们在光天化日之下、厚颜无耻地重温现代性的黑暗秘密——在这个例子中，即文化与商业之间的共谋。

将现代性视为以商品化和理性化为标志的无情推进，将具体特殊性消解为抽象普遍性的愿景，长期以来一直受到质疑：一方面，通过援引“地方性”（local）不可根除的独特性与反抗（参见 Graeber 2002）；另一方面，通过质疑黑格尔与马克思主义辩证法的总体化目的论（totalizing telos）（Comaroff and Comaroff 1997:410; Mazzarella 2003）。我们这里关注的是第二种批判。像马扎雷拉（William Mazzarella，2003: 41–43）一样，我们对预设“单向抽象过程”的历史想象提出异议，在后现代时代，这一过程经常被说成正在根除未异化存在（unalienated existence）的所有残余，以及任何可以有效对抗全球消费主义的“外部”：资本主义，无论它显得变得多么虚无缥缈，仍然是一种扎根的社会形态，由活生生的人的实践赋予其显在形态，其历史并非从一开始就被过度决定（overdetermined）（参见 Postone 1993）。它的决定和抽象都绝非绝对。它们总是被具体的、偶然的事物那种混乱的棘手性所超越。这隐约反映了马克思（Karl Marx）的坚持：商品拜物教（fetishism of commodities）永远无法完全掩盖其生产条件。马扎雷拉（2003）补充说，即使是进入资本再生产的图像，也具有一种物质上的繁茂、一种过剩（excess），无法还原为“交换价值的抽象要求”；在这方面请注意，专为游客美元设计的巴厘岛舞蹈如何如此捕获了“土著”（natives）的想象力，以至于它们最终取代了以前只在寺庙中表演的、神圣且具有灵光的原版舞蹈。

抽象与具体、普遍与特殊之间的张力在现代性历史上被无数次重演。现在亦是如此。认同产业（identity industry）就是一个典型的例子。那些试图将自己的他者性（otherness）打造成品牌、从自身的差异中获利的人发现，他们必须以普遍可认知的形式来表现差异，并通过市场的抽象工具对其进行推销和交易：这些工具包括货币、商品、公度化（commensuration）、供需演算、价格、品牌化。以及广告。《族群公司》也受到大众媒介在全球消费主义时代的中心地位的形塑，其结果是，奇异性（singular）与一般性（generic）之间的对立，借用朗西埃的话说，如今“在光天化日之下”上演。因此，开普敦那个巨大广告牌上捕捉到的祖鲁（Zulu）少女，她那充满诱惑的面容，让人无法确定她召唤的究竟是祖鲁女性气质还是全球情色，是民族时尚（ethno-chic）还是世界流行风潮。或者根本就没有什么“究竟”：她的商品图像（commodity-image）仅仅超越了任何试图让它代表某一特定事物的努力。

事实上，认同产业正是普遍与特殊之间这种被多重媒介化的张力的一个极其贴切的例子。民族商业（ethno-commerce）滋养了一种日益无处不在的生产和再生产模式，这种模式诞生于一个特定的时代——如我们所指出的，在许多地方，文化的出售已经取代了劳动力的出售。这直接引出了两个问题。在认同经济领域中，什么是资本，什么是劳动？谁又控制着文化被表征与被异化（alienated）的条件？对这两个问题的快速回答是，存在着巨大的经验变异。在许多情况下，外部企业家以文化旅游的名义剥削边缘人群，催生了新的族群依附关系（cf. Cohen 1983）[^2]。在内部人当中，只要还能划定清晰的界限，劳动分工和利润分配通常遵循内生的不平等界线。但并非总是如此。民族商业可能为创造各种形式的价值开辟前所未有的机会，而且不仅仅是为以前处于有利地位的人。钱伯斯（Erve Chambers，2000:102 f）等人表明，南方和北方的许多少数民族人口，通过巧妙地管理他们的旅游潜力——以及旅游业逐渐蕴含的所有意义——增强了他们的自主性、政治存在感和物质条件（cf. Swain 1990; Maurer and Zeigler 1988; 亦见下文）。

这意味着，族群真实性（ethnic authenticity）的出售者，无论他们与市场捆绑得多么紧密，都不是异化了的无产阶级，没有沦为自身疏离本质的拜物教的奴隶。他们也没有简单地变成拜物教神物本身。也许除极端情况外，他们不仅仅具有在公众注视下就会枯萎的单纯“展示价值”（exhibition value）（Benjamin 2002:106）。再以茨瓦加雷·纳马内（Tswagare Namane）为例，他清楚地表明，这里存在着一个“自我疏离与自我认同同时进行”的过程（McLuhan 1994:57）[^3]。纳马内对认同的探索植根于一种希望，即通过找到某种可供市场推销的生存之道，他或许能重获一种值得珍惜的集体遗产，一种能肯定其自我价值的东西。以及他的人性。他暗示，如今要成为一个人，就必须“拥有文化”。这些情感在别处也有共鸣。盖斯马尔（Haidy Geismar，2005:453）指出，瓦努阿图（Vanuatu）北部安布里姆（Ambrym）木雕的复制和销售“展示了土著的社会和道德秩序”以及一种“土著能动性（indigenous agency）意识”是如何“通过传统（kastom）的商品化而得到延伸的……”回想一下谢（Xie）将商业与文化真实性及情感联系起来的三段论：他写道，海南的旅游业（2003:6）已将“商品化的舞蹈表演转变为一种‘真实的’原住民文化表达”，加剧了对认同的渴望，并为寻找“真实的自我”提供了一种情感载体。这恰好是抽象导致的异化、商品化导致的腐蚀的背面。

简言之，我们迄今遇到的许多主体，都是充满激情、充满疑问、且往往具有讽刺意味的观察者，他们观察着因推销自己的认同、本质、文化产品与实践而带来的不可预见的可能性。不仅仅是他们。来自亚马逊的沙万特（Xavante）传统舞者在巴西城市观众面前表演，据说他们这样做是为了追求来自外部的“‘存在主义的承认’（existential recognition）……他们认为这对实现其延续‘文化连续性’的最终目标至关重要”（Graham 2005: 625）。他们的观众可能会将这些表演解释为“二阶指示词”（second order indexicals）（637，引自 Silverstein 1996），仅传达了些许“沙万特性”或“土著性”。但是，对于表演者来说，这种试图“将他们独特的沙万特认同和文化向外——水平地——广播到国家和全球公共舞台”的努力（636），唤起了一张充实的情感、欲望、激情和利益之网。

这里的生产与接受、表演者与消费者之间的区分，将我们引向了进一步的复杂性。请记住大卫·克鲁珀（Dawid Kruiper）的话：‡Khomani San人的传统和生活方式将留在与他们互动的游客的“记忆中”。对那些游客、那些消费者而言，这场戏剧中的土著“他者”（native "other"）可能充当了一种拜物教神物，尽管这里是弗洛伊德式（Freudian）而非马克思式的版本：作为他们自身缺乏文化真实性和存在圆满性的一种替代品，作为他们自身流放于未受污染的自然在世生活情感之外的一种补偿。在齐泽克（Slavoj Žižek，年份不详）看来，这种未异化的野蛮状态是文明现代性神话的“必要补充”（necessary supplement）。并非这种相遇能完全平息那种匮乏感。拉康（Jacques Lacan）可能会提醒我们，通过这种手段寻找“真实自我”，更有可能加剧其缺席感，在认同的核心再生产出无法满足的欲望。对San人来说，这种交换有着一种稍微不同的效价（valence），有着认同、失落和自我再生的一种不同配置。在某种层面上，这悲剧性地证明了那些必须依靠售卖自身原始主义浪漫——并依赖付费陌生人间歇性认可——才能生存的人们的困境[^4]。或者更糟。让我们再次回到本雅明（Walter Benjamin，1968:216）：他认为，历史物品的灵光可以与“自然”物品相比较，比如地平线上的山脉，或者一根树枝及其阴影。在这两种情况下，灵光都是一种“即使近在咫尺，却依然遥远的独特显现”。这是一种时间与空间上难以捉摸的距离。它被一种现代冲动所粉碎，这种冲动旨在使所有品质等同化，旨在“拉近事物”，旨在通过消费机械复制形式下的相似物来把握它们。这些形式以牺牲真实存在为代价提供了可及性。它们“清算了……文化遗产的……传统价值”。因此，本雅明或许会预测，通过使自身及其人工制品为游客所用，布须曼人冒着湮灭其神秘性（mystique）的风险[^5]，面临被简化为某种类型的象征、另一个“二阶指示词”的危险。

这种对族群认同的密集营销确实可能涉及某种浮士德式的交易，导致自我戏仿与贬值。但是，如果我们相信像克鲁珀、沙万特舞者或海南岛民那样的人，它似乎也（重新）塑造了认同，（重新）激活了文化主体性，（重新）激发了集体自我意识，在市场内部锻造了新的社交模式。而它经常这样做——复杂性恰恰存在于此，这也是对本雅明的附言——是通过模糊生产者与消费者、表演者与观众之间的区分来实现的。怎么会这样？因为文化的生产者也是其消费者，他们看到、感知到并倾听着自己对认同的展演——并在这一过程中，将自身的主体性客体化，从而（重新）认识它的存在，把握它，驯化它，并基于它行动；纳马内、克鲁珀等人都对此表达得相当明确。相反，消费者也变成了生产者，成为该展演的共谋：根据San人的说法，正是通过在游客-他者的意识中扎根，他们的传统才得以持续。玛乔丽·埃斯曼（Marjorie Esman，1984:465）在谈到路易斯安那州的卡真（Cajun）人时也提出了类似的观点。她说，他们是“自己文化中的游客”，他们习以为常的生活方式对他们自己和对外人来说同样充满异国情调。甚至，为游客商品化并上演的、且“需要……游客协助”的版本，变成了“真实的”、“原本的”；正如谢（2003:6）所暗示的，真实性“不是一个物体或情境的固定属性，而是一种协商出来的属性”。在协商的过程中，那些异国情调的生活方式被驯化，赋予了当代卡真认同的显在形式。

这难道不意味着那些通过将自身认同商品化来寻求真实性与意义的人，最终仍是市场及其神秘化（mystifications）机制的受骗者吗（参见 MacCannell 1989）？乍一看似乎确实如此：民族商品及其所累积的价值在许多方面仍然受制于资本的突发奇想，以及那些从其流通中获利的捕食者的掠夺。但这太简单化了。那些通过扎根的地方民族创业主义来（重新）声索其族群“本质”的人，或多或少是以一种良好的批判和战术意识去这样做的。就像沙万特人一样，他们通过舞蹈表演，试图通过向外部人士展示其作为“土著人民”的地位——以及随之而来的权利（参见 Graham 2005:632），来改善他们在巴西亚马逊地区的生存条件。或者是加泰罗尼亚人，他们正在部署认同经济——他们说，是为了追求一种重生的集体情感——通过恢复过去的生产模式作为“全球化的替代方案”。或者是茨瓦加雷·纳马内，他在“族群性（ethnicity）”（作为自我持有的认同）与“族群主义（ethnicism）”（由种族国家的政治经济强加给其人民的认同）之间做出了微妙的区分。不可否认，所有这些事情都发生在市场文化之内。但在每个案例中，他们在过去与现在之间、在现存与可能之间、在本土能动性与外部世界力量之间，都划出了复杂的界限。在所有这些案例中，都表现出一种对那个世界施加行动、将其抽象转化为具体的渴望。简言之，就文化商品化正在重塑认同而言，它与其说是一个残酷的丧失或抽象问题，不如说是亲密与距离、生产与消费、主体与客体之间更加强烈的融合。即使文化产品和实践的交易完全可以被还原为金钱，这也不必然意味着它们被剥夺了所有的灵光、情感或社会价值：货币本身的可替代性（fungibility）有助于价值的转化，而这种转化可能会强化差异——并为认同增添实质内容（参见 Cattelino 2008）。

我们在此试图指出的是：与古典理论和批判理论的目的论相反，大众消费主义时代民族商业（ethno-commerce）的崛起，正在对人类主体、文化客体以及两者之间的联系产生反直觉的影响。虽然认同的商品化经常被视为其本质廉价化的初步证据，但事情从来没有这么简单。近来，随着资本对多样性的投资越来越活跃，问题变得更加复杂[^6]。广泛被注意到的价值生产从物质向非物质的转移——转向对知识和知识产权、体验、情感以及自我生产模式的销售——标志着曾经逃避市场的存在领域现已进入市场。它还强调了这样一个事实：商业自身（sui generis）现在已远超简单的商品和服务销售。与过去相比，它可能在更大程度上涉及对所选生活方式进行充分培育的、充满高度情感和认知的依恋[^7]。同样重要的是，它也涉及实现这些生活方式的手段。我们已经注意到，这个过程与通过消费建构认同紧密相连，位于商品品牌化的核心；同时，它也与文化归属凝结成情感丰富的族群意识的方式高度平行。这就是为什么可以创造出“一种新的披萨语境。一种让人感觉有点……西班牙裔的语境”。

因此我们要强调，这不仅仅是文化被不断商品化。或者是本土的方式和手段（“传统”）在交易过程中被可见地制造和重塑（cf. Handler and Linnekin 1984）。而是商品交换与差异的材质正以越来越大的强度相互影响：正如文化正在被商品化一样，商品也正在被明确地文化化——因此，它日益被视为社交性（sociality）的一般来源。正如布莱恩·马苏米（Brian Massumi）所说，生产领域和消费领域都越来越多地涉及“无形的……文化产品或体验产品，它们不可避免地具有一种集体维度。”[^8] 结果是，“营销与消费之间，生活与购买之间的差别正变得越来越小。”而且这些“文化产品”在被理所当然地拜物教化后，变成了一种公认的形塑世界的力量。这就是为什么民族创业主义的话语将认同框定为一种通过地方物品寻找自我性（selfhood）的模式；为什么在认同经济中生产与消费之间的界限经常被模糊；为什么文化交流，尤其是在旅游业的背景下，据说能产生“神奇时刻”：在这些微小的顿悟中，跨越差异界限短暂相遇的卖家和买家，同样感到“被真实触动”（Daniel 1996:783; cf. Bruner 1999）。这便是开放式辩证法的所在：在市场的印记下，人类主体与文化客体相互生产、再生产并重塑彼此。

### 作为财产的文化：过去、现在与未来的文化精神

“纵观历史，”菲利普斯和施泰纳（Phillips and Steiner 1999:3）指出，“客体的物理存在一直是讲述跨文化与遥远世界相遇故事的核心……”不仅是讲述。现代殖民使命几乎在世界各地都试图通过客体将形形色色的他者塑造为族群主体（Comaroff and Comaroff 1991）。然而，到了21世纪初，我们似乎进入了一个新阶段，在这个阶段，他者性不再仅仅作为战利品、护身符、纪念品或臣服的象征被交易。认同越来越被其现世的继承者宣称为财产，然后他们通过明显的公司化（corporate）手段来管理它：对其进行品牌化并进行销售（甚至卖给人类学家），且采用自觉的可消费形式。正如一些人所断言的（Postone 1993），这很可能是因为：它所依赖的这种特定的差异观念——即以普遍价值标准来定义地方使用价值（use-values）——要求商品形式的兴起。毕竟，通常被认为使文化灵光超越商业触角的“无价”真实性，依赖于一种先在的价格观念。并且依赖于在什么可以被还原为现金等价物与什么不能之间划出的清晰界限。诚然，现代殖民主义通过为“传统”民族艺术和工艺品开辟市场模糊了这条界限。恰恰因为那些市场中交易的文化不是大写的“文化”（Culture），而是从属于启蒙与原始、精致与幼稚、普遍与狭隘之间对比的——并在物质上标志着这种对比，而现代主义的西方文明观和欧洲民族主义正是建立在这种对比之上（Clifford 1988:204 f; Said 1993; Pratt 1992）[^9]。

乔治·皮埃尔·卡斯蒂利亚（George Pierre Castile，1996:743）曾指出，民族物品的殖民贸易证明了西方精英是如何将他者的图像和认同作为原材料提取、重新塑造并进行交易的，而这一过程“完全不受”土著的控制。从广义上讲，他是正确的。但有一点却不那么明显：交换价值是否在此过程中真的战胜了一切，那些土著的物理痕迹是否在它们在海外流通时并没有萦绕其表征？……这是豪（hau）的现代变体，即赋予者的属人本质（human essence），它曾经注入毛利人的礼物中，随着它们在大洋洲的交换回路中流转（Mauss 1966）。无论如何，19世纪国家及其殖民地的巩固引起了对异族文化商业更严格的监管（Castile 1996:744）。由于在本土用普遍公民身份取代了族群认同——至少在理论上是这样——这些世俗政权任命自己为海外“部落”人民的保管人，这些人的生活方式、美学和物质财产被视为与他们在人类类型进化尺度上的低下地位完全一致。

在整个帝国时代情况一直如此，在这一时期，人类学“科学”的兴起，以及建立其上的知识社会学，进一步物化（reify）并评估了文化的他者性。事实上，该学科的相对主义论点对支撑那个时代的霸权性、高度现代的欧洲中心主义影响有限。如果有任何影响的话，它关于独特、自我复制的“传统系统”弹性的断言，被用来在差异的标志下为殖民统治进行辩护（Asad 1973; cf. Wilder 2005）。但是，随着非殖民化势头的积聚，随着带有污名的“族群主义”让位于对主权和公民权利的诉求，外部文化保管人的合法性受到了质疑（Banaji 1970; Magubane 1971; Mafeje 1998; cf. Comaroff and Comaroff 2003）。随着旧国际秩序的黯淡，这种质疑得到了强化；特别是随着一个由非政府组织组成的全球政体的出现，尽管它们在范围、意识形态和动机上各不相同，但它们都带着晚期自由主义的咒语：结构调整、私有化、人权、知识产权。在这些条件下，他者性的标记从贬值的差异象征演变为稀缺的、令人垂涎的商品，而世界各地民族国家日益增长的异质性以及整个星球认同政治的内爆，更使情况雪上加霜（见下文，第46、53页）。关于“谁拥有土著文化”的激烈、带有法律色彩的争论出现只是时间问题。

正如迈克尔·布朗（Michael Brown 1998, 2003）所梳理的那样，这些争论在两种立场之间摇摆。一种立场可以精辟地用保险杠贴纸上的口号“把文化还给土著”来概括，总遗产保护运动（Total Heritage Protection Movement）和应用人类学学会（Society for Applied Anthropology）等倡导者以更理性的方式代表了这一立场（Greaves 1994）[^10]。与原住民运动一样，这两者都试图维护那些“土著”对其历史、知识和创造性作品拥有绝对和排他的权利；这些权利已经被联合国及其几个专门机构以不同程度的明确性并出于各种目的所承认，著名的有《生物多样性公约》、人权委员会、国际劳工组织、世界知识产权组织，以及2003年通过《保护非物质文化遗产公约》的联合国教科文组织[^11]。另一种立场坚持认为，文化本质上是公共的、有机的、无边界的，因此不能被还原为私人财产，无论是个人的还是集体的。随之而来的是，任何试图将其还原为商品形式的努力，不仅具有排他性和不公平性，使其与那些可能享受它、丰富它、栖居于其中的人（潜在地可以是任何人）相剥离，而且还会把它完全变成别的东西：变成文化（Culture），而不是小写的文化。这就是为什么根据1993年的《贝拉吉奥宣言》（Bellagio Declaration）[^12]（这是一次应用法律理性的成熟实践），地方性知识和实践与现存的全球知识产权制度格格不入（cf. Reddy 2006）。前者归属于一个“所有人……都可以自由从中汲取的公地”；后者则植根于一种现代主义认知论（episteme），它将作者的签名作为所有“创造性”工作的公理并予以颂扬（cf. Coombe 1998）。

这两种立场之间的争论呈现出多种形式——通常带有一种地方风味。例如，在加拿大，争论的焦点是所谓的占用“除自身之外的文化”，涉及将人工制品移至博物馆以及盗版植物知识等事情。但它最集中的还是散文小说和非小说写作，引发了关于“这到底是谁的声音？”的争论[^13]。并且在“熟悉的自由主义地形上”，它极化为罗斯玛丽·库姆（Rosemary Coombe，1993: 250）所描述的，保护无拘无束的个人想象力的“浪漫主义”辩护，与诉诸土著真实性的“东方主义”呼唤之间的对立。迈克尔·布朗（同上）提出了一种走出此类僵局的方法，即倡导一种“开明的实用主义”，探索诸如“群体隐私”等概念的有用性，从而打破个人权利与无条件公共性之间的生硬对立（Alexander 2004:113）。他还试图避免一根筋地应用先验的法律和伦理公式来解决关于地方财产的争端。相反，他将信心寄托于非正式的规范——比如对“文化完整性”的尊重——这些规范允许在逐案的基础上达成协商妥协。布朗提供了丰富的纠纷案例，以阐明必须将共存奠基于具体情况的特殊性之中。他在解决原住民对其本土事物的权利所固有的问题时采用的方法，被解读为面对“认同政治”和“政治正确”时的一种“富有想象力的现实主义”呼吁，并因此受到赞扬（Shweder 2003; Starn 2004; Neascu 2004）。但这也引发了保留意见。首先，它被认为过度夸大了西方与非西方知识产权观念之间的对比（Geismar 2005:439–450）。其次，它假定利益相关方之间讨价还价的权力是平等的，且知识产权斗争实际上发生在公平的竞争环境中；这两者都不太可能，尤其是在有强大的企业实体卷入时。这就是为什么亚历山大（Alexander，2004:123）等人认为，即使是不完美的国际法律保护也可能更好地服务于弱者。

然而，认同的商品化绕开了所有这些伦理争议。它也绕开了礼貌的、规范驱动的谈判或逐案妥协的想法。将遗产作为财产来进行推销，有时还在人类学的协助下进行，这显然受到了全球对文化权利、“原住民”从其本土方式和手段中获利的“固有”权利的承认的刺激；甚至还有一本学术期刊，其名称《国际文化财产杂志》（_International Journal of Cultural Property_，创办于1993年）就默默地证明了这一事实。此外，尽管有《贝拉吉奥宣言》和联合国教科文组织公约，但该权利正在通过国际法律保护得以声张，尽管这些保护可能是不完美的（cf. Coombe 1993:285）。在此过程中——在认同的商品化中——关于占有的浪漫主义和东方主义的两种自由主义范式元素都被动员了起来[^14]。正如我们在谈到海瑟·“月光猫头鹰”·坎贝尔（Heather “Moon Owl” Campbell）时所暗示的那样，在它们相互碰撞的地方，在确实出现更复杂的全属权问题的地方，是族群内部的斗争：关于在公共知识与私人知识之间、在普通人与专家之间、在社区事物与个人事物之间应划出界限的斗争（cf. Reddy 2006 对印度的研究）。这最终是一个麻烦地带，在这个地带，文化品牌化所假定的同质性——无论是茨瓦纳人（Tswana）、加泰罗尼亚人、鹿族人（Deer）还是西皮博人（Shipibo）——经常被对立利益间的冲突撕裂。我们将回到这个问题。

更直接地说，“谁拥有土著文化？”的辩论可能无法完全抓住民族商品化（ethno-commodification）的现实复杂性。但它能引起如此热烈的兴趣这一事实本身，就标志着其参照术语（文化、土著、所有权）在被概念化方式上发生了构造性的转变。并且受到争议（cf. Brown 1998:194）。例如，这种转变的必然结果之一，是对布迪厄（Pierre Bourdieu，1977）关于文化资本与经济资本的经典区分的“酷儿化”（queering，即颠覆）。这种区分从一开始就建立在象征与实体、非物质与物质之间误导性的二律背反之上，当这两种资本如此公然地融合时，它就再也站不住脚了：当文化被居住于其中的人客体化，随后被部署为一种粗暴的经济资产，一种具有自动复合财富内在能力的商品时。这再次强调了民族商品的奇异性：（i）它们能够无限复制而未必失去其本质的、具有灵光（auratic）的特征（Alexander 2004:119, 见上文第20页）；以及（ii）它们被卷入一种开放式辩证法中，一方面，文化财产构成了其拥有者的独特认同，而另一方面，正是这种认同使该财产一开始就具备了“文化”属性。具体来说：正是他们“传统的”艺术品将西皮博人与周围的人区分开来，赋予其差异以显在的形式；但是这些艺术品的价值（它们似乎在被复制或重新发明的情况下依然保持着神秘性）源于它们体现了“西皮博性”。将主体与客体、客体与主体联系起来的辩证法，构成了文化资本与经济资本融合的基础；也是许多文化产品和实践在面临大众营销时依然持久具有灵光特质的基础。但最重要的是，它是族群意识物质化的机制。这反过来又提出了一个问题：鉴于民族商品是非常奇怪的事物，像知识产权、版权和专利这样的欧洲现代主义术语在多大程度上能够阐明它们？

### 专利真相：文化、版权与知识产权

版权（Copyright）——个人或群体控制其创造性作品的流通、复制和销售并从中获利的受法律保护的权利——在关于认同商品化的讨论中占据着重要地位。这也是意料之中的。新自由主义时代见证了知识产权（IP）领域的显著扩张：在其占有的管理法律、其所产生的利益，以及它所延伸到的人类知识、活动和存在领域方面。这反过来又导致人们越来越多地承认对“非物质文化遗产”的“固有权利”。并出现了一种趋势（以《贝拉吉奥宣言》[^15]为典型），即在国际知识产权法规与世界各地土著人民的财产持有原则之间划出一条清晰的界线。然而，这种区分受到了质疑。海蒂·盖斯马尔（Haidy Geismar，2005）认为，在瓦努阿图（西南太平洋的一个岛国）……高阶层男性成功地将地方性的版权概念与近期国家立法中体现的版权概念相融合；瓦努阿图人使用 koporaet 这个词来统称两者。实际上，从一开始（ab initio），全球与地方关于文化财产的观念之间就存在着密切的对应关系（441–42）。传统的实践、手工艺品和设计都是被拥有的。对它们的权利可以买卖，其复制必须得到报酬，这种安排支撑了内部的社会区分界线，这种区分在“等级社会”的仪式复合体中刻画得最为精致。通过在内生的占有规则与新的国家法律之间建立一种战略类比——并明确提及 koporaet ——那些主导地方仪式等级体系以及从猪、山药到现金等一切事物交换的有地位的男人，也成功获得了对“市场文化政治”的控制权（451），从而限制了外籍商人在异国木雕方面的企业活动。这绝非西方占有性个人主义（possessive individualism）引入南太平洋的简单结果：它既不是全球知识产权制度挪用瓦努阿图地方语汇的案例，反之亦然。相反，它开启的是法律理性化与难以驾驭的本土特殊性之间复杂的来回博弈，在这一过程中，一种合法垄断的制度被用来强化另一种制度。

盖斯马尔（439）坚持认为，知识产权法并非像人们经常描述的那样是一种受限的法典。IP本质上是转瞬即逝的。就其性质而言，其生产和协商要求不断重新思考物质与非物质、创造力与权利、作者与客体之间的关系。结果是，在思想和美学领域内能够合法拥有的事物的移动边界，成了一个激烈斗争的持续场所，这场斗争带有广泛的形而上学意味（cf. Coleman 2005）。因此，巴西政府声称正在领导一场反对版权的“革命”，涉及从音乐、互联网文件共享到转基因作物再到HIV药物的所有领域[^16]。其文化部长、传奇音乐家吉尔伯托·吉尔（Gilberto Gil）抨击了“绝对财产控制的原教旨主义者”，包括公司和国家。他指责他们阻挠了数字技术的民主承诺，以对抗世界的“语义丰裕”[^17]。德里达（Jacques Derrida，1988:30f）曾著名地对在表达行为上“署名”、限制其形式与迭代的可能性提出过激进的怀疑：他断言版权不仅是法律上的，也是幻象式的（phantasmatic），其惯例是不断变动地形上的短暂规范。或许如此。但知识产权对那些“绝对财产控制的原教旨主义者”之所以具有诱惑力，恰恰是因为它们承诺能抓住并冻结创造力那种无定形的特质。并允许垄断围绕它们累积的价值。这也是它们在民族商品化过程中的意义所在。像瓦努阿图的高级男士一样，任何希望永久获得对其“真实的”文化的所有权及其收益的人，都被迫在 koporaet 和版权的交汇点上游弋。值得说明的是，这个词在整个太平洋岛屿已经成为常用语（Geismar 2005:454, n.7）。

如果版权是西方与非西方文化财产制度之间的符号转换点，那么专利（patent）呢？我们将该术语理解为在固定时期内，对原始发明、概念或设计授予的唯一合法权利；具体而言，是关于其应用、生产、复制、传播、使用和作为物品或程序进行销售的权利。玛丽莲·斯特拉森（Marilyn Strathern，2001）提醒我们，专利在英国工业革命期间获得了其现有的含义。其目的是通过授予临时垄断来刺激技术创新——这同时也鼓励了为了追求利润的私有化，以及为了积累知识的公共流通。专利属于发明，版权属于作者身份；但它们可能会重叠，就像在工业设计领域经常发生的那样[^18]。斯特拉森将专利赋予的权利与马兰甘（Malanggan）所赋予的权利进行了对比，后者是新爱尔兰（New Ireland）的丧葬雕塑，作为正在向灵魂世界过渡的人的生命力的“躯体”。马兰甘由死者氏族雕刻，使其具有可识别的祖先特征，在其短暂的仪式生涯结束时被处理掉，通常卖给欧洲商人。这一行为将死者认同的多个维度释放到世界中。它还驱散了制作——并因此“拥有”——该物品的人的认同，因为该物品是根据他通过血统获得的独特设计配置塑造的（5）。在马兰甘退役后，这些图案本身是可以转让的：在新的构图中复制某一图案的权利可以被买卖（6）。

有人认为，这些新爱尔兰雕塑受到一种当地版本的版权的规制（Gunn 1987）。就像瓦努阿图的木雕一样。事实上，这两者共同指向了一种迷人的可能性：一种用于特许经营文化遗产的地方性工具，它拒绝私有化与公共流通之间的二分法——以及随之而来的，将买卖等同于原始灵光价值丧失的观念。诚然，它们以人类学的语调，证明了我们早先试图说明的理论观点。但斯特拉森不同意版权的类比。她说，马兰甘更像是一项专利：它凝结了投入其制作的技术专长，奖励了它的首次使用，并在有限的时间内将其再次分散给新的所有者。比较像，但还是有太大差异，无法将这种平行线画得太远。对她来说，很简单，在欧美实践与太平洋地区的本土意识形态之间存在着不可通约的鸿沟。前者将“发明”视为个人驱动的发现行为，并关注保护由此产生的利润；后者强调“获得”是一个以社会为标志的过程，取决于复制他人先前所做之事的权利。社会科学或许已经接受了文化的被发明。但是，文化发明似乎仍然处于概念边缘之外。

这种在创新与复制之间划出的绝对界限，唤起了人类学中关于热（西方）与冷（非西方）文化、开放与封闭系统等古老的二律背反；在此时此地，它使得将“传统”申请版权或专利的想法看起来像是一个矛盾修辞（oxymoron）。然而，从实用主义的角度来看，联合国各机构倡导的那种承认土著人民对“非物质遗产”拥有“固有的”、可合法执行的权利的做法，实际上等同于一种“自然版权（natural copyright）”形式（见下文）。同样，专利在太平洋地区可能存在也可能不存在字面意义上的对等物。但是，文化知识已经变得容易受到它授予资本主义企业（尤其是来自外部的企业）的那种垄断的影响。例如，农业综合企业RiceTec最近被美国专利商标局授予了对巴斯马蒂大米（basmati rice）的广泛权利。它声称“发明”了这种“产品”，并打算向种植这种大米的印度农民收取特权费[^19]。只是在印度政府被公共利益诉讼和全球非政府组织运动刺激而采取行动后，这一决定才被推翻，且仍不完全（Randeria 2007:11）。同样，几年前，美国Battle Creek食品公司将自身注册为路易波士茶（Rooibos）商标的拥有者，这是一种与南非西开普省的科伊桑人（Khoisan）相关的草本茶。这个词本身是南非荷兰语中的“红灌木”。它指的是只生长在锡德伯格（Cedarberg）地区的线性阿斯帕拉图斯（Aspalathus linearis）。此案也在美国专利局引发了法律纠纷，Battle Creek食品公司的所有者维吉尼亚·伯克·沃特金斯（Virginia Burke Watkins）辩称，她花费了“大量”的时间和金钱为市场开发这种饮料。她最初将其作为“卡菲尔茶（Kaffir Tea）”出售可能对她的案件没有帮助；这个K开头的词对非洲黑人的含义大致等同于N开头的词对美国黑人的含义，只不过前者从不对自己或在他们之间使用它。最终，在经历了漫长的斗争后，南非原告胜诉了[^20]。

在族群内部，也有越来越多的迹象表明，人们在个人对土著知识和文化创造力的权利问题上发生冲突。对一些人来说，这令人厌恶；对另一些人来说，这是灵丹妙药。“我是一个创新者，在我祖先知识的基础上不断补充，”西皮博（Shipibo）治疗师马特奥·阿雷瓦洛（Mateo Arevalo）说道；这是在面向外国人的萨满仪式市场不断扩大的背景下说的[^21]。阿雷瓦洛的主张得到了许多像他一样的人的响应。他们所体现的民族商品化精神与现代专利法的精神产生了共鸣。将“传统”视为知识产权、并受创新行为影响的冲动，伴随着这样一种理念，即人类创造力的产品私有化有助于将它们投入公共流通；这是一种“对社会有益的交易”（Coombe 1998:340 n.59），为生产者、消费者和全人类带来回报。如果说如今“拥有一种族群性（ethnicity）并欣赏他人的族群性几乎成为一种公民义务”（Wood 1998:230; Halter 2000:9），那么同样的欣赏伦理也推动了认同产业的发展。它不仅被认为为那些面临经济和社会灭绝的人提供了一条生命线，而且它所促进的文化多样性，与生物多样性一样，被视为一种不证自明的善。

但围绕着财产私有化所产生的不安情绪，提醒我们注意其他一些事情。表面上看，专利独立于自然之外。它们的存在理由（raison d'être）是培养人类的创造力、主观能动性与专业知识。这就是为什么有机的、野生的、未被开垦的东西超出了它们的视野。有人指出，由此产生的必然结果是（Strathern 2001:9f），专利申请作为一个过程，会产生一种意想不到的效果，即一次又一次地重新发明自然事物与文化事物之间不可避免的对立。然而，民族商品化可以说扰乱了这种对立。将认同及其产品转化为私有财产的努力不断遇到本质与人工制品、基因禀赋与个人创造力之间的滑动——以及不可分离性。因为很难确立为自然增加价值而提出主张的依据；请看关于人类基因和植物品种专利的争议（Knoppers 1999; Andrews and Nelkin 2001: chap. 3）[^22]。更何况，族群性本身越来越多地被赋予了自然化和商品化的双重属性。我们将在适当的时候对此进行详述。现在，举一个恰好非常生动的例子就足够了：大卫·克鲁珀（Dawid Kruiper）渴望让付费游客将他——一个成年男性“布须曼人”——视为“自然界的动物”来凝视。与种族（race）相比，族群认同主要表现在表现性文化中，表现在集体实践和产品中；比如，表现在San人的狩猎、追踪、穿珠子等活动中。但它也预示着一种独特的、与生俱来的实体物质（substance），这种物质寄居在个体和社群之中，凝结在“传统的”客体、活动和专业知识中——推而广之，它们便是体现了这些特质的人民自然拥有的知识产权。如这再次暗示的那样，如今的差异形成于文化、生物学、市场和知识产权法的交汇处。

这里，在这个交汇处，存在着我们一直关注的三件事的连接点：（1）认同的公司化绝非生产出缺乏灵光的民族商品，而是说明了文化与商品形式是如何越来越紧密地相互影响，为激活社会连接提供新手段的；（2）在公司化的冲击下，规范“土著”文化产品和实践所有权的原则成为争论的对象，它在面对外部世界时使人们团结起来，同时又在内部制造分裂；以及（3）将这些产品和实践还原为“自然”拥有的版权知识产权，在私人占有与公共占有、集体精神与个人创新之间产生了新的张力线。这三件事加在一起，构成了《族群公司》的一半：在“族群性 = 文化 + 认同”的等式中，文化通过这一半将自身植入资本领域，从而构成了公司（Inc.）。当然，另一半则是族群性（ethnicity）本身。

## 二、论不断演进之当下的族群性

族群性（Ethnicity）——就像经常与它成对出现的“认同（identity）”一样——已成为整个星球日常生活中理所当然的用语。然而，它作为社会学概念的地位始终模棱两可。例如，查巴尔和达洛兹（Chabal and Daloz 2006:203–4）断言，它所描述的现象如此多样化，以至于“假设可能存在一种关于族群性的‘单一’理论是不切实际的”（cf. Cohen 1985:107; Banks 1996:10）[^23]。这重申了马克斯·韦伯（Max Weber 1968:395）很久以前提出的一个观点。“如果我们准确地定义我们的术语，”他说，“族群群体……就不适合进行严谨的分析。”就我们而言（e.g., Comaroff and Comaroff 1992:49–67），我们长期以来一直认为族群性既不是一个铁板一块的“事物”，就其本身而言也不是一个分析性建构：把“它”理解为一个松散、易变的符号剧目（repertoire of signs）是最好的，通过这个剧目，关系得以建构和沟通；通过这个剧目，关于文化相似性的集体意识变得可感知；通过参照这个剧目，共享的情感被实体化了。它的可见内容始终是特定历史条件的产物，这些条件在不同程度上影响着人类的感知，并在这一过程中框定了社会实践的动机、意义和物质性。我们在此关注的是当下的历史。或者更准确地说，是其效果：它如何改变了体验、理解、展演、表征族群性的方式。大约五十年前，当克利福德·格尔茨（1963:155）在思考一系列“新”国家中涌现出的分离主义情绪时，他不禁评论道：“关于族群变迁的……比较社会学……仍有待撰写。”从那时起，差异政治——以及它在时间与空间上的转化——已成为人文科学中一个名副其实的产业的原材料。然而，“族群变迁”正在展开的历史仍有待彻底探究。

为了将这段历史向进一步的审查敞开，让我们对文化认同提出两组一般的观察。一是本体论（ontological）的；二是导向性（orientational）的。

### 首先，本体论：从《创世记》到遗传学

马克斯·韦伯（1968:385–98, 926–38）可能对将“族群群体”作为分析对象心存疑虑。但他的著作将其牢固地置于现代社会学的议程之上[^24]。他认为，与建立在亲属关系和阶级基础上的联系不同，族群性被赋予在主观信念和认同之中：它产生了“身份群体（status groups）”，并促进了手段和目的在于别处的协会的形成。然而，由于种种我们无需深究的原因，这个词逐渐被实证主义社会科学用来描述一种具体的、可客观测量的现象。并被视为一种具有塑造选择、生活机会和社会过程能力的独立变量[^25]。在这一传统中，关于族群性——作为性情的族群性、作为社会学范畴的族群性、作为集体在世存在原则的族群性、作为深至可以为之牺牲的情感的族群性——最古老、最基础的问题，是存在主义的。它是源于原初的情感、亲和力、归属、聚集吗？还是它是一种受历史条件制约的、出于工具性动机的建构？原初主义（Primordialism）认为它铭刻在共享的生物学、祖先起源和与生俱来的性情这些不可还原的事实中（Cohen 1974:xii）。再次引用格尔茨（1963:109）的话：“这些血统、语言、习俗等方面的一致性被认为……具有一种不可言喻的，有时是压倒性的，自在自为的强制力。”相比之下，工具主义（instrumentalist）立场将族群性视为对某些人——他们出于这种或那种历史原因，逐渐将自己想象为拥有基于文化的共同命运（Wallerstein 1972）——的完整性、利益和自决权受到威胁时的一种反应，甚至在他们的“传统”是被发明出来的情况下也是如此（Hobsbawm and Ranger 1983）。因此就有了这个问题：这两种观点哪一种提供了更好的答案？

令人高兴的是，这个问题曾是激烈辩论的主题，现已退居次要地位。几乎没有人类学家、社会学家或政治学家还会纯粹为原初主义辩护，尽管世界各地的族群民族主义者仍在为之杀戮。更少有人会为将原初与反现代联系起来的进化论目的论辩护，尽管一些有机知识分子仍然坚持保护“祖先习俗”免受历史解构[^26]。更一般地说，对许多社会科学家而言，那些认为族群性实际上是两者兼而有之（一部分是原初的，一部分是社会建构的）的陈词滥调，提供了一种平庸的妥协：一种疏远那些若以摩尼教词汇表达便难以处理的问题的方式。因此，班克斯顿和亨利（Bankston and Henry 2000:282）认为，族群意识产生于“共同社会经济地位在人们中间创造的团结，这些人……将自己视为共享祖先和历史经验的人。”[^27] 但是，他们补充说，族群性那种“情感的、原初的特征”——他们视之为公理——仍然是“政治组织的有用基础”。也是追求物质利益（有时通过暴力手段）的“有用基础”。不言而喻，借用阿拉哈尔（Allahar 1994）的一句话，这种综合性的妥协将文化认同降解为为了功利目的的“原初依附的社会建构”。

事实上，这种综合是不连贯的，与其说是互补对立面的融合，不如说是不可通约事物的混淆。原初的依附与认同的社会建构描述了存在之迥异的本体论，描述了对集体意识截然相反的决定因素。因此，它们无法在逻辑或社会学上相互消解。除非原初的东西完全被理解为一种地方性的隐喻（vernacular trope），一种主观谈论情感与归属的符号载体。在这种情况下，它根本不是对族群意识的解释。它是对这种意识被建构出来之后，如何被体验的现象学再现（Comaroff and Comaroff 1992:49–67; J. L. Comaroff 1996）。但是——这正是我们的观点——抛开社会逻辑的不连贯与理论的混淆，这种试图在原初主义与工具主义的综合中为族群性寻找本体论基础的努力本身，就模仿了我们已经遇到的一个社会事实。在其生动的显现中，文化认同越来越表现为两种对立事物的结合体：一方面，作为不可剥夺的自然本质（遗传学与生物学）的沉淀；另一方面，作为自愿的自我重塑功能（通常通过一系列的消费行为）。换句话说，它既是先天的（ascriptive），又是工具性的（instrumental）。既是与生俱来的，又是被建构的。既是血统，又是选择[^28]。

出于即将显明的原因，这种双重性是新自由主义时代文化认同所固有的[^29]。例如，犹太性（Jewishness）目前正在被重新配置，以表明它始终已经（always-already）根植于选择与基因的融合中。纽约大学医学院的一项研究指出（Nadia Abu El-Haj，年份不详），“基因实验室最近的工作证实了《圣经》中关于几千年前选择犹太生活方式的闪米特民族的记录。”[^30] Abu El-Haj接着指出了潜藏在这一重构中的复杂性。它断言，在文化（在婚姻、亲属关系、宗教仪式、口述传统中）表达的意志行为产生了某种基因禀赋，而这种禀赋反过来又在几千年中再生产了一种特定的犹太认同及其特征实践。同义反复吗？也许。但对我们而言更重要的是，就像多年前让马林诺夫斯基（Bronisław Malinowski）着迷的特罗布里恩（Trobiand）神话制造一样，纽约大学的研究按照现在的形象重写了过去。追溯性地赋予圣经时代希伯来人的生物学与自我建构的同时性，稳固地属于21世纪，属于文化认同目前被体验和协商的方式；也就是说，属于当下这一时刻的政治[^31]。这是一种一举拉近了《创世记》（Genesis）与遗传学（Genetics）、最古老的《旧约》与最新颖的遗嘱之间距离的叙事。

但也许文化认同所固有的双重性最引人注目的活生生例子存在于其他地方：在于“娱乐性基因组学（recreational genomics）”，它正在——字面意义上，见 http://www.rootsforreal.com ——科学、企业与族群社会学的交汇处生根发芽。这个词本身归功于一家名为DNA Print Genomics的美国公司，它自诩为“测量种群结构以用于疾病遗传学、个性化医疗、娱乐性基因组学和法医分析的全球领导者”。2002年，它推出了一项测试（ANCESTRYbyDNA 2.0），收费150美元，承诺“将一个人的种族混合比例证明到几个百分点以内”。虽然其大部分业务在于治疗应用，但其早期的“成功”之一是“使一名犹他州男子证明了他有资格参加一项专为美国原住民提供的合资企业。”[^32] GeneTree、GenBase Systems、DNA Solutions（英国）、DNA Tribes以及Ethnoancestry等公司也销售非常类似的服务，最后两个名字尤为说明问题。只需适中的价格（99至250美元），它们“承诺满足人类了解自身起源的渴望——有时甚至更多。”[^33] 特别是GeneTree，呼应了Abu El-Haj关于新犹太遗传学中文化、选择与生物学并置的观点：“你不仅将通过基因组学手段发现你祖先的出生地，还能发现他们（选择走过的）路径以及他们的独特发现……正是这些在人类历史进程中他们从一个大陆迁移到另一个大陆时，将他们与其他人区分开来。这是你独一无二的人类学认同。”[^34]

简言之，如果一个知情的消费者选择这样做——我们在这里对“选择”一词的使用显然是有针对性的——他或她可以通过基因组神谕来寻找自己的认同。不出所料，这种商业行为遭到了科学家的批评。金·托尔伯（Kim TallBear，年份不详）在谈到美国原住民案例时指出，遗传谱系学家对 AncestrybyDNA 等公司测试生物地理祖先（BGA）的方式深表怀疑——它利用一组筛选的祖先信息标记（AIMS），即在人群之间显示出“频率差异极大”等位基因的基因位点。但绝大多数标记在人类群体之间并没有显示出如此根本的频率差异。通过聚焦于那“极少数”有差异的标记，AncestrybyDNA其实测量的到底是什么受到了质疑。人们还对这些程序本身的精确性和严谨性感到担忧——以及执行这些程序的公司如何解释和引用学术来源以使其“科学”合法化（TallBear and Bolnick 2004）。例如，虽然由《国家地理》和IBM发起的基因地理计划（Genographic Project）声称寻找美国原住民的标记，但它们使用的标记并不是美国原住民独有的；其他人群中也有这些标记，即使比例较小。尽管有相反的暗示，但这些测试也无法提供关于部落从属关系的信息（TallBear 2007:420）。

尽管如此，美国媒体报道称，对基因测试的所有这些技术怀疑，并没有“阻止许多人”转向基因测试以追求自我定义。也没有阻止他们“采用新的基于DNA的族群性”，尤其是为了获得少数群体权益这种工具性目的——包括在民族企业利润中分一杯羹。“各种肤色的美国人”，就像DNA Print服务的那个犹他州男子一样，“正在利用DNA索求印第安人奖学金、医疗服务和赌场资金。”也有更具想象力、非金钱目的应用。比如一个“基督徒”利用娱乐性基因组学证明了他的“犹太基因血统”，以获得以色列公民身份[^35]。还有一些名人，如奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey）和乌比·戈德堡（Whoopi Goldberg），他们“发现”了自己的非洲根源，前者在“利比里亚的雨林”，后者在几内亚比绍的一个“被遗忘的角落”[^36]。如果这一切积累起势头，而且有充足的迹象表明它正在这样做，那么有意识地建构或重构社会认同的努力，可能越来越依赖于购买“科学”认证。这很可能会强化文化存在与生物学之间的话语联系。它也使认同的生产偶然地依赖于对“证明”认同的、被大众推销的手段的消费。

显然，除了实证主义社会科学所能瞥见的之外，族群性的本体论奠基——或者更准确地说，是该术语所指代的主体性形式——还有着更多的内容。选择与本质反直觉的结合仅仅是它的起点。《族群公司》是它的终点。在起点与终点之间，隐藏着（重新）发现广义上的谱系（genealogy），它作为一种特别引人注目的人类联系基础，比其他诸如共同存在、共同利益、共同命运等联系基础更“真实”、更不易骗人。这反过来又将我们引向了认同政治的方向。

### 其次，导向：从认同政治到世界形塑的政治经济学

在整个社会科学领域，对文化认同的处理——当它们超出了其符号学和现象学的范畴时——压倒性地导向了其政治维度。这或许是一个必然结果：如今占据主导地位的建构主义视角，倾向于将任何形式集体意识的主张本质上视为一种政治行为；实际上，是最典型的政治行为（cf. Hall 1996:442 f）。这就是为什么政治与认同在话语中经常被耦合在一起，仿佛它们彼此互为补充。也正因如此，通过延伸，族群的经济学、伦理学与美学几乎总是被还原为一种政治：被还原为对或多或少共享的社会与物质利益、权利和赋权的追求（cf. Jung 2001; Chabal and Daloz 2006:115）；对受到伤害、暴力和受害经历（真实的或想象的）的纠正（cf. Brown 1995）；追求免受国家侵害或通过国家寻求免受他人侵害的保护——或者更积极地说，寻求分享国家的恩惠；面对同质化霸权和人口异质性时，为进行“不同”的身体与家庭实践、音乐、诗学、道德惯例的权利而斗争。因此，最近一本关于非洲族群性与民主的多学科文集（Berman, Eyoh, and Kymlicka 2004:2）开篇便声称，“到处都可以看到认同与族群性的政治正在复苏。”其核心驱动问题是，“为什么族群性是一个政治问题？”有关加勒比地区（Premdas 2000）和拉丁美洲（Maybury-Lewis 2002）的类似研究也呼应了这一主张和问题；非洲研究协会（African Studies Association）在2001年出版的《非洲议题》（_African Issues_）特刊也是如此[^37]。所有这些都很有趣，因为考特尼·荣格（Courtney Jung，2001:13 及其各处）发现，虽然族群性在后种族隔离时代的南非依然具有社会重要性，但只有两个政党（在1994年大选中仅占总票数的13%）实际将选票基础建立在其上；在全球南方的这一地区，文化认同在正式政治领域的影响力似乎有限。优先考虑政治的维度并不一定意味着以它结束。对于持韦伯观点的Berman, Eyoh 和 Kymlicka (2004:3) 而言，族群性包含“对非洲独特的现代性体验那种复杂而多变的表达，它根植于国家与市场不断变化的物质现实之中，根植于阶级、性别和世代的冲突之中。”然而，这些经验和现实仍然位于“社群政治的内部与外部维度”之内。同样，卡斯特尔（Manuel Castells，2004:56, 69）虽然谈到了文化亲和力在“新商业世界”特征性的“网络和基于信任的交易”中的重要性，但他避开了族群性可能会将其自身客体化（fur sich）的观念。尽管它很基础，但它更有可能“被宗教、民族和地方性加工，其特殊性倾向于强化这些事物。”对卡斯特尔来说，理解信息时代（网络时代）认同的关键在于“权力（Power）”[^38]。

显然，族群性的政治维度是至关重要的。特别是因为新自由主义资本主义有一个众所周知的倾向，即以经济效率、资本增长、“自由”市场的运作、生物/科学与技术的祈使以及法律至上的名义，短路掉审议与分配政治（deliberative and distributive politics）——即围绕意识形态原则与公共利益、社会价值与伦理、治理手段与目的展开的竞争（Comaroff and Comaroff 2001）。同时，将族群政治凌驾于一切之上的做法，也付出了几个关键的代价：它依赖于对“政治的”那种规定不足的、几乎是隐喻性的概念，其首要指涉是对利益的追求；它将文化认同降维为一个效用函数，衡量该函数的标准是权力，而权力同样规定不足；它混淆了将族群性作为一种争取权利的战术手段、作为为实现工具目的而进行动员的手段，与族群意识的实质内容。

关于最后一点，可以争辩的是，“作为政治认同的族群性”与“作为文化认同的族群性”是截然不同的现象，尽管它们互为可能性的条件。前者（作为政治认同的族群性）通常不是以充满被体验的符号和实践构成的“厚（thick）”组合（即人类学意义上的文化）来呈现其文化基础，而是以清除了细微差别和厚度、唤起非常普遍价值的“薄（thin）”的术语来呈现（cf. Jung 2001:22–24）。就像南非的乌班图（ubuntu），这是一个恩古尼（Nguni）本土词汇——所有主要的土著语言中都有其变体——表示“人际关系（personhood）”，但内涵是非洲的“人性（human(e)-ness）”。通常指涉一种社群主义的、社会导向的感性，它所言说的这种特质“渗透了后殖民政体的宪法”及其公共话语[^39]。尽管如此，它仍断断续续地受到辩论，据称正被“大企业”迅速贬为一个“商品，而不再是一种哲学”[^40]。具有讽刺意味的是，2005年南非出版了一本毫无反讽意味的操作指南，书名为《乌班图管理哲学》（_Ubuntu Management Philosophy_, Broodryk 2005）；这个被译为“团结”的词，甚至成了美国职业篮球队波士顿凯尔特人队的口号。乌班图被明确地与西方自由个人主义相对比，而西方自由个人主义本身也体现在诸如“英国性（Britishness）”这样同样单薄的族群国家（ethno-national）隐喻中。根据现任首相戈登·布朗（Gordon Brown）的说法，英国性包含诸如好邻里、相互性、公平、宽容、责任感，尤其是对自由的尊重等品质[^41]。众所周知，以前被英国殖民的人群曾对其内容表达过相当愤世嫉俗的看法。一些公共知识分子[^42]和人类学家也是如此，其中一位称这个概念“毫无意义”（Fox 2004:21）。但那是另一个故事了。

最重要的是，仅仅强调狭义上的政治，恰恰错失了我们启动当代历史之旅的出发点：族群未来（ethno-futures）。回想一下全国传统领袖大会（Contralesa）主席的言论，他说受托保护南非文化认同的人现在应该把注意力从争取权利的斗争转移到风险资本世界上来；回想马巴索（Mabaso）“人民”，他们试图通过成立一家公司打入旅游业，从而在“新”南非获得赋权；回想“祖鲁王国”及其试图通过其品牌来维护自身的努力；还要回想巴福肯（Bafokeng）统治者——从“传统的”君主变身为首席执行官。他们都不缺乏政治手腕。相反，他们认识到的是，政治的领域正在发生改变。文化、政治和经济可以存在于不同的制度和观念领域这种观念——自由主义神学的奠基原则——已成为过去，它已被自由放任的训令所侵蚀。借用朗西埃（1999:113；下文第117页）的再次援引，我们所处的这个时代，带连字符的“政治-经济学（political-economy）”比以往任何时候都更加公开地成为形塑世界的场所，在这个时代，政治厚颜无耻地存在于对资本的有效管理之中。政治和经济（或者更确切地说是经济和政治，考虑到当下的优先顺序）正以前所未有的方式不可分割地捆绑在一起，同样锚定在市场与法律之中，锚定在它们的物质性、道德性及其表意实践之中。因此哈尔特（Halter 2000:12–13）观察到，认同——现在普遍从内部被视为是通过购买产生的——越来越多地与大众消费的显在现实相关联（cf. also Bankston and Henry 2000:381–85）；反之，除了对认可和利益的追求之外，认同与传统政治的联系越来越少。在当代中国似乎也是如此，阿里夫·德里克（Arif Dirlik，2000:129）表示，“早先通过政治分类定义的少数民族群体……正开始将自己也视为‘自然的’经济群体”；据一种说法[^43]，“族群（zuqun）”这个词也指一群股东，特别是那些共同持有公司股份的人。请注意这里对天然经济群体的强调。随着我们继续探讨认同的公司化与民族商品，这一点将产生进一步的回响。我们之前认为，后者（民族商品）拥有一种“奇怪的”能力，能够召唤一种开放式的辩证法，在这种辩证法中，族群主体与文化客体、基因禀赋与选择性实践不断地互相塑造；它能够将这些文化产品和实践转化为因土著知识或创新而被“自然”拥有的知识产权；并即使在被大众媒介大规模复制的条件下，仍能保留其灵光价值。民族商品的这些属性融合了生物学与自我构建，融合了基因与生成；正如认同的公司化不可分割地包含着对主权的政治诉求与对所有权的经济主张。

结论是什么？在不断演进的当下历史中，民族商品的性质、认同的公司化，以及族群性的存在主义基础之间，存在着一种显而易见的一致性。但这两种观察也引出了另一个问题。如果两者都成立，那么文化认同所处的语境本身是否也应当正在经历重建？那个语境通常被认为是民族国家——毕竟，民族国家是跨国、超国家和次国家现象的参照点——并且，在当下更日益成为它所属全球秩序的参照点。让我们进一步审问在其边界内外形成的各种政治主体性与自我形态。

## 三、论政治主体性、认同与民族国家状态

根据本笃会的历史（Benedictine history）——也就是指本尼迪克特·安德森（Benedict Anderson 1983）——现代欧洲政体建立在一种“横向的兄弟情谊（horizontal fraternity）”意识之上，而这种意识本身在想象上植根于文化同质性的虚构中[^44]。关于这种想象已有很多论述：欧洲的国家地位（Euro-nationhood）始终是渴望多于成就，始终比其史学所承认的更加多样化，始终勉强地与其治理权所在的国家连在一起，始终是一个进行中的工程。并且总是受到内部“他者”存在的妥协，这些他者的原初认同被认为威胁到公民的团结——因此，必须被限制在家庭、集会、协会、社群等“私人”内部空间。尽管如此，建立在同质性基础上的公民社会田园诗仍被执拗地维持着，有时甚至是采取暴力的手段。然而世界正在改变。世界各地的民族国家正在以前所未有的方式面对异质性[^45]。

有三件事使得这一点尤为明显。第一，以前被殖民的人群以前所未有的强度逆转了从中心到边缘的殖民流动，他们宣扬自身的他者性，使大都市多样化，并迫使差异这个“问题”进入公共领域。第二，也是相关的一点是，所谓的全球原住民运动，在世界各地非政府组织的协助下，已经将其自身插入了关于认同、赋权、承认和权利的全球行星政治之中。这项运动最初主要始于美洲和加拿大，借由1982年联合国原住民工作组的成立及其《原住民权利宣言草案》（Sanders 1989; cf. Niezen 2003; Stamatopoulou 1994）而获得动能；同样重要的还有1989年国际劳工组织通过的《土著和部落人民公约》，该公约承认了第四世界人口控制自身发展的权利，以及1993年的联合国世界土著人民国际年，和2003年的联合国教科文组织关于文化遗产的公约（见上文第30页; cf. Cameron 2004:139; Igoe 2006:403–12）。其目标有多种表述方式，但通常集中在领土、政治、语言和文化主张上（cf. Wilson 1997）——导向了被（可能有些过分强烈地）称为“全球化原住民性（globalized aboriginality）”的产生，这体现在“一个世界性原住民宏观社区的胚胎形态的建立”中（Sylvain 2005:357, 引自 Forte 1998）。第三，也许是最根本的，是广义上的新自由主义对政体（特别是自1989年以来）的道德和物质主权的变革性影响。这种异质性因资本、生产基地和劳动力高度增加的流动性而变得更加复杂：可见于越来越多的人为了追求收入而进行的远距离迁移；许多欧洲国家若没有“外籍”工人的令人不安的存在，便无法在人口上自我繁殖或维持其社会基础设施；在电子公地崛起的加速下，符号、风格、商品和信息的跨国、大众媒介流动。所有这些都是市场霸权的直接或间接的必然结果——一种兼具符号学与经济学意义的霸权——其结果是既打破又巩固了主权边界，既扩展又限制了国家的监管范围，既赋予了地方（local）价值，又将其抛入远超其自身的力场之中。

这些不断积聚的历史条件，迫使民族国家（通常是带着忧虑地）走向更加异端的自我想象（J. L. Comaroff 1996:177）[^46]。因此，最近有关公民身份、主权、多文化主义、少数族裔权利和自由主义局限性的文献——无论是学术性的还是通俗性的，无论是哲学性的还是社会学性的——都在增多。因此，几乎在所有地方萦绕着这种异端的反应性排外情绪也随之而来。异端国家（Hetero-nationhood）试图——通常出于实际需要而非伦理原则——将文化与宗教多样性包容在所有人在法律面前表面上平等的“普遍”公民秩序之内。换句话说，它以包容性极强的多元主义语言拥抱差异，同时将其吸纳在一个单一的、总体性的司法-政治体制之内，可以说，它通过诉诸宪政主义来构成自身[^47]；自1989年以来，已有超过一百部新的国家宪法颁布，其中大多数对异质性比其前任更加肯定，且大多数都以权利的语言表述。然而，众所周知，试图将多形态的人口容纳在自由现代主义的政治共同体内的努力遇到了困难（Comaroff and Comaroff 2003 a），这些困难由不同的“差异文化”调节。试比较法国和英国处理伊斯兰头巾问题的方式。法国在世俗主义（laïcité）的旗号下禁止在公共机构中佩戴头巾，而英国已经学会了与头巾共存，尽管这既非自愿也并非没有经过斗争[^48]。自2001年以来，伦敦的女警官被允许佩戴希贾布（hijab），尽管边缘装饰着大都会警察的图案[^49]；多年来，锡克教男性已被允许戴头巾而不是戴头盔。再用荷兰来进行三角对比，在荷兰对任何穆斯林存在的容忍，甚至对多文化主义的容忍，都撞上了一堵墙，特别是在2004年11月举世震惊的由拥有荷兰和摩洛哥双重国籍的穆罕默德·布耶里（Mohamed Bouyeri）谋杀充满争议的电影制片人提奥·梵高（Theo van Gogh）事件之后；这是对梵高挑衅性地批判伊斯兰教的愤怒回应[^50]。或者把博茨瓦纳（其据称试图抹除San人独特生活方式的做法已经成为国际争议的主题）与南非（它一直在努力寻找容纳高度文化与语言多样性的方法，尽管并不总是成功或没有争论）相比较。困难、异议、是否愿意拥抱它，所有因异端（heterodoxy）重塑民族国家而提出的问题——都是未来历史的一个不可避免的特征。

### 异端、主体性与身份意识形态：从相对主义的交易坑到多文化主义

这对于智人作为社会存在和政治主体（单数和复数）来建构并认识自己的方式意味着什么？在一个几乎所有事物都在市场语言框架内的世界中，自由表现为自决（self-determination）的能力；粗略地说，表现为行使选择的能力。而自决反过来又需要在“真实的”自我认知与社会承认（acknowledgment）之间形成一种对照关系（Taylor 1994; cf. Geertz 1963:118）。随着聚合的其他基础——最显著的是，在后马克思主义、后韦伯主义的世界中，阶级——被削弱，随着它们消解为虚空的隐喻，随着社会本身显得越来越不“真实”（cf. Kapferer 2005），个人和集体的归属逐渐内在于人类生命本身看似未被中介的、元素性的基础之中：种族、宗教、性别、性取向、代际、族群性（ethnicity）。这就是为什么自20世纪最后几十年以来，以所有这些事物（有时是它们的星座组合）名义提出的主张急剧增加；这些主张往往超越并横切国家边界。请注意这里从隐喻到转喻的转变：从政治实体（body politic）转变为政治化身体（politicized body），将其作为具体社会联系的源泉（fons et origo）。

在这些公认的人类生命基本要素中，族群性（ethnicity）——它有可能建立从少数人到数百万人的不同规模的人口——已被证明是作为一种相似性（similitude）、认同、归属、结社与动员的原则特别有吸引力的；正是这些活跃要素结合在一起，凝结成了认同（identity）。像民族国家一样，族群性在假设上植根于共享的血统、文化和企业利益，当公民的国家属性（civic nationhood）越来越无法将自身装扮为虚构的亲属关系、无法控制差异、无法将其纳入被想象为一体的政治共同体、或无法将其限制在私人领域时，这种结合似乎变得更加真实。在族群意识成为文化多样性的社会符号载体，将其同时置于存在主义（生物学上）与选择性（自决上）的程度内，它已经成为在异端国家（hetero-nationhood）特征性的“多元相对主义的交易坑（trading pits of pluralist relativism）”（Vanderbilt 1997:140）中一种共同的交易语言。更重要的是，从一种有机的、“民俗的”功能主义角度来看，在一个所谓的后意识形态（post-ideological）时代，要求道德和物质偏好最明显有效的方法，是主张对它的一种自然的、发自内心的（“固有的”）权利：一种产生于基因物质、产生于“赤裸生命（bare life）”本身的权利。这在很大程度上解释了为什么文化被视为自我构建的一个典型的核心场所；为什么意识形态（ideology）正在让位于 ID-ology（身份意识形态，即认同的本体论），作为政治参与的基础（Comaroff and Comaroff 2003 a）；为什么这些政治很少关注追求“善”，而更多地追求“商品（goods）”，很少关注旧形式的物质生产，而更多关注当代的消费模式；为什么，文化也沉淀为被谱系学赋予的、充满激情的、被“自然版权化”的知识产权——并且因此成为一种垄断资本。

因此，尽管大多数人继续作为民族国家的公民而生活，但他们往往越来越只是有条件地成为民族国家的公民。因此，回到在这一方面似乎具有典型性的南非[^51]，最近的一项研究表明，只有不到25%的人口首先将自己视为南非人。“绝大多数人……主要认为自己”是“某个族群、文化、语言、宗教或其他群体”的成员，并将他们自己的“个人命运附着于其上”。同时，他们中的大多数人并未“拒绝他们的国家认同”（Gibson 2004: chap. 2）[^52]。这正是复杂性所在。公民身份的条件性（它被差异政治所覆盖和削弱的事实），并不一定必然带来对国家主体的否定，而仅仅是导致其与其他优先事项之间的不安对齐。主要而言，是他者性（otherness）的优先事项。

在这种认同同时取决于先赋与选择、信念与模糊、不可言喻性与自我管理的程度内，它已将自身嵌入到一个被越来越视为（并从内部体验为）创业型的（entrepreneurial）人类主体之中。最明显的是，在将其他者性付诸实践（enacting）的过程中。

创业型主体的崛起并未被忽视。福柯（Michel Foucault）在1979年法兰西学院的关于“生命政治（bio-politics）的诞生”的讲座中，通过区分新自由主义与其历史先驱来探讨了这一话题。在此过程中，他强调了两个重大转变（Lemke 2001:200）[^53]。第一个涉及国家与经济之间的关系：以前，国家指导和监控经济的运作，而新自由主义的转向使“市场本身成为奠定国家基础的组织和调节原则”。第二个涉及理性政府和经济人（homo economicus）：古典自由主义将个人的“自然”自由视为理性治理的先决条件，认为对“人性”的任何不当约束都会危及政府本身——这暗示着政府的任务是培育这种自由。相比之下，将社会生活降解为经济成本收益计算的新自由主义，将政府局限于对“理性的经济个体的那种竞争与创业行为”进行“人为安排”的保护[^54]。因此，正如温迪·布朗（Wendy Brown，2003:6）所言，这些个体的道德自主性是根据他们“‘自我关怀’（self-care）——也就是自谋生路（并）服务于自身雄心”的能力来衡量的。就国家而言，它将所有社会风险及其行为后果（无论有什么结构或生态条件的介入）的责任下放给了他们；随之而来的，“人口（the population）”被视为计算型企业家和消费者的集合体，而不是遵守规则的公民（7）。并且生产被解释为一个每个工人优化其自身的关系、并与他人建立关系以作为“人力资本”的过程；布莱恩·马苏米指出，正是在这个时候，我们整个的存在“变成了一种资本主义工具。”[^55] 因此，劳工不再是雇员，而是努力积累剩余价值的“自主企业家”。从这个角度来看，他们是“他们自己的企业家（entrepreneurs of themselves）”（Foucault 2004; 见 Lemke 2000:199）。

这个短语也唤起了一种存在模式与自我想象，这是一项旨在成为解决世界贫困问题灵丹妙药的新全球倡议——小额信贷运动（microfinance movement）——的核心；该运动的目的是将小额资本以低息贷款借给大量极度贫困的人（注意：是贷款，不是给予；它被视为纯粹的商业交易，而非“施舍”）；这是为了鼓励他们通过启动并扩展自己的企业来培养他们的“天然创业本能”。这项倡议在获得备受瞩目的诺贝尔奖后，引起了媒体的广泛报道，并在政府、非政府和慈善界引起了极大的关注[^56]。在南非，由私营部门主导的国家生产力研究所协调的“生产力运动（Productivity Movement）”也植根于同样的意识形态。它恳求所有南非人将自己视为“资产（assets）”。它继续说道，“对你的行为负责”，“要创新”。然后“你的生产力，我的生产力”将“成长为一家名为”（使用粗体字）“南非（专有）有限公司（South Africa (Pty) Ltd.）的繁荣公司。”[^57]

正由于此，创业型主体的崛起与族群创业主义（ethno-preneurialism）的兴起之间存在着密切的对应关系。后者在集体层面上与前者交织在一起：可以这么说，它是“作为我的我们（me-as-we）”，是变成认同的个性。我们强调过，族群创业主义将文化产品和实践作为知识产权，对其进行管理和市场营销，作为一种价值来源——实际上，作为垄断资本——这与拥有者兼生产者的存在和身体是密不可分的；正如我们早前指出的，在产生物质生活手段方面，它已经取代了传统意义上的劳动力销售。在这方面，新自由主义的创业气概精神似乎颠覆了马克思关于劳动对于劳动者是异化的概念，颠覆了马克思关于劳动是不自由的、是从他的存在中疏离出来的观点，“只要他在工作，他就不在家里；当他不在工作时，他就在家里”（Marx 1988:74）。但是，当代新自由主义的批评者正确地指出，在赞颂创业型主体并忽视经济过程结构维度的过程中，“人力资本理论”使一种新的统治和（自我）规制模式合法化了。正如温迪·布朗（2003:8）、托马斯·莱姆克（Thomas Lemke，2001:203）和其他人所说，这种统治模式不仅仅再生产了现有的调节机制和剥削形式；它还通过自由本身提供了增强的控制技术。事实证明，这与其说是彻底的背离，不如说是工业资本主义下马克思曾如此热情地抨击的“自由劳动”的现代主义神话的强化。

但是，族群企业（ethnic enterprise）难道没有什么不同、具有解放性的东西吗？难道我们没有证明认同经济允许长期边缘化、贫困的人口将他们被排斥的手段转变为利润来源，而没有遭遇异化、疏远或丧失“真实”的自我吗？这是一个复杂的问题，会产生极其模棱两可的答案：一方面，族群创业主义确实为生产、控制和重新分配价值开辟了新机会。但是，重申刚才的一点，文化商品化也可能巩固旧的不平等界限，导致新的排斥形式，增加权力集中的动机，并创造出与财富一样多的贫困。有时明显更多。这是关于真实性、成员身份和归属的斗争阴暗的一面，就像“真”和“假”布须曼人之间那样的争斗；这是关于族群资本分配的阴暗面，就像在马巴索人或马库勒克（Makuleke）人中发生的那样；关于全球旅游业的增长及其厚颜无耻的新殖民主义攫取模式（如在肯尼亚某些地区）；或者是关于族群营销的成果究竟该归属于个人还是社群这个长期存在的问题，特别是当这些成果（如西皮博工艺品和萨满实践）涉及可以申请专利、签署姓名或受 koporaet 约束的创新时。退一步讲，族群创业主义的承诺和前景也是模棱两可的。我们将在这篇叙述的最后回到它们。

更能说明问题的是，族群创业主义引发了这些冲突这一事实再一次强调，认同经济并不局限于经济学；同时且不可分割地，它也是关于政治的。在异端国家的条件下，族群的公司化（Corporate ethnicity）通常表现为对主权自决（sovereign self-determination）的要求（Comaroff and Comaroff 2003 a），要求族群民族（ethnonations）有权根据其自身的地方手段和目的进行自治。这不仅仅是对承认的恳求，即那种通常被归入“多文化主义（multiculturalism）”符号下的东西——那种人口多数对于他们中间某个顺从的少数族群“丰富多彩的”习俗、服饰和美食给予礼貌的欣赏便足矣的东西。如果族群主张同时基于原初的联系、自然权利、公司利益和对主权的渴望，那么它最好被理解为多文化主义（policulturalism）的概念（译注：此处的“poli-”表示对多数文化的多重承认以及将其政治化）。前缀“poli-”标志着两件事的融合：复数性（plurality）及其政治化（politicization）。这是一种强有力的陈述，是一种扎根于文化本体论的争论，关乎多民族国家（plur-nation）及其内部公民身份的本质：关乎它的宪法及法律精神；关乎它的治理及连字符式的连接；关乎自治及实施自治的手段。它还在容忍异端的限度上挑战了民族国家；“作为一个祖鲁民族，我们不会被告诉该如何对待我们的文化，”祖鲁国王古德威尔·兹韦利蒂尼（Goodwill Zwelithini）在2007年9月说道。“我们不需要向任何（政府）部门请求许可来维护我们的文化和传统。”[^58] 尽管一些人本主义哲学家对多文化主义（其起源于对晚期现代世界一种乐观的自由主义愿景）抱有信仰，但大多数当代政体为差异留出的空间远远没有达到承认彻底他者性的程度（cf. Povinelli 1998）。它们当中很少有人容许以他者的名义提出对政治或法律主权的更多要求。因此，多文化主义——如在波斯尼亚、塞浦路斯、印度——可能会引发爆炸性的内乱。在由全国传统领袖大会（Contralesa）领导的南非，它采取了欧洲现代自由主义与被各种表达和构想出的“传统权威”概念之间持续、低水平对抗的形式。在非洲其他地区，“族群性……（是）一种排斥乃至死亡的原则”，尽管它也是“城邦（polis）的新道德经济学载体”（Bayart 2005:40）。在美国，它表现在长期酝酿的敌意中，也表现在美洲原住民与联邦政府之间关于第一民族（First Peoples）自决问题的间歇性法庭战中。然而，在所有地方，它都或多或少直接地馈入了《族群公司》——特别是围绕着衡量差异美元价值的斗争中。暴力、法律战、生意：认同零和逻辑在其中（单一地或结合地）展开的三个维度。

### 公司化与合法性语言：从政治的司法化到法律战

请注意，在谈及认同的公司化、文化的商品化、甚至多文化主义时，我们如何不断回到合法性的语言：回到版权、所有权、专利、产权证书、知识产权、诉讼、主权。它预示了我们时代的另一个特征：对法律的拜物教（fetishism of the law）[^59]。

孟德斯鸠（Montesquieu，1748 [1989]）提醒我们，现代主义的政体始终建立在法理（jural）基础之上。至少在理论上，其公民从一开始就是持有权利（right-bearing）的个人（Taylor 1989:11f）。但新自由主义的兴起——它本身建立在一种高度唯意志论的、功利主义的道德、物质与社会关系观之上——极大地强化了对法律方式和手段的依赖。症状是明显的：其中包括越来越多地、触及人类生活中最私密领域的事务卷入诉讼；人权倡导的显著蔓延；全球范围内导向法律的非政府组织激增；相较其国际主义前身，建立了一套更为全面的全球法理学；1989年之后涌现的各种新国家宪法（上文，第48页）；国家遭到其臣民起诉的频率上升；越来越多地诉诸侵权程序作为扭转真实或想象中的错误的武器；以及正如我们所见的，全世界知识产权制度的精心阐述。几乎每个地方的人，即便是最偏远地方的人，都在寻找理由去作为“法理人（homo juralis）”行事。各种类型的社群也是如此，它们越来越表现得如同，或模仿成为，公司实体（bodies corporate）。这种暗示了认同之公司化的现象，本身也是一项行星合法性文化的一部分。

这里潜藏着一个我们在前面简略提到过的人类学的讽刺。在结构-功能主义的大时代，该学科的奠基之父们将非洲的亲属群体比作公司（corporations）（Fortes 1953）；“公司化宗族（the corporate lineage）”，带有定冠词，成为他们这一行的一个理论术语，一个它自身的拜物教神物，因为它把活生生的人类关系还原为一个法律抽象实体——而解释社会行为的能力被归因于该实体。这让我们包括我们在内的许多学生感到不安。除其他原因外，我们始终不确定他们是在做分析层面上的探讨，还是类比层面上的探讨（cf. Kuper 1982）。事实证明，是后者。现在，那些通过参照血统和血亲关系来定义自己的群体，对“公司的”吸引力已绝不仅仅是类比了。它建立在谱系关系物质化为真正植根于血统、文化和法律的公司的基础之上。因此，一个人类学过去的拜物教神物现如今不再是一个抽象实体，而是一个触手可及的事实回归了。顺带一提，“真正的”公司长期以来都被比作民族（或“部落”）群体，拥有他们层级分明的权力结构、社群仪式、典礼聚会，甚至他们的“神圣的”首领。但那是另一码事了[^60]。

对法律的拜物教产生的一个必然结果，是政治——具体而言，是围绕集体权利、认可、利益、主权自决、公民价值与公共善（public good）的协商——逐渐向法律领域转移；这是现代历史条件下政治的普遍变异（见上文第44页）的一部分。正如查诺克（Martin Chanock，2000:34）所解释的那样：

代替那种本质权利本应通过政治过程来实现的政治，现在的权利法理学……（是做出）重要分配决定的（场所）。关于谁有权得到什么的决定，不再是政治舞台上不断的讨价还价与斗争的一部分，它们被……构想为去政治化的（de-politicised），并根据一套法律原则做出裁决。

无论是涉及个人自由还是公共资源，医疗援助的机会还是领土产权，文化知识还是公民权威，统治者的物质和财政权利还是臣民的财产、自由与福祉，宗教宽容还是族群抱负，各种差异都越来越多地通过法律手段处理。当然，在极端情况下，也包括生、死和例外状态。曾经主要发生在议会、街头抗议及其他政治舞台上的事情，现在找到了一块新的——准确地说，是平行的、不断扩展的——争夺阵地。政治可能不再只关乎阶级。但它绝对关乎集体诉讼（class actions）。而这，反过来又正在全盘改变现代主义意义上的政治概念。

不仅仅是当下的政治在法庭上进行角力。关于过去的政治亦是如此，为的是将其重新夺回——有时候，是被明确地当作文化财产来夺回。比如，前殖民地人民对英国政府发起了多起诉讼，每一项都要求对过去的错误进行认知与赔偿：肯尼亚的南迪人（Nandi）为他们在1905年被杀的传奇领袖Koitalel arap Samoei提起诉讼；乌干达的Bunyoro-Kitara人为1900年部分祖先领地被移交给Buganda提起诉讼，这只是其中的两个例子[^61]。这一类案件同样也诉诸后殖民时期的司法机构。例如，肯尼亚马赛（Maasai）公民社会论坛最近向内罗毕高等法院递交请愿书，要求归还1884年租赁给英国定居者的土地（Igoe 2006:405）。他们败诉了。博茨瓦纳的布须曼人则更为成功。2006年12月，经过漫长的抗争后，博茨瓦纳政府被其自身的司法当局下令，重新允许那些被逐出卡拉哈里中部野生动物保护区的人返回该其“传统”领地。法庭裁定他们的驱逐是“非法的且违宪的”，因此他们被允许按照他们久经考验的技术重新开始狩猎和觅食——然而，正如我们将看到的，这并未结束冲突[^62]。在地球的另一端，新西兰，六个毛利（Maori）团体于1991年向怀唐伊法庭（Waitangi Tribunal，一个准司法机构）提出申诉，坚持要求政府承认其地方习俗（vernacular lifeways）并赋予其所有权（Watson and Solomon 2001）。他们辩称，1840年签订的《怀唐伊条约》保证了他们的“自决权（tino rangatiratanga）”、生态资源的所有权以及对文化“宝藏”的保护，而所有这些都屡次遭到“王室的违反”。他们的诉讼（被命名为 WAI 262）也寻求保护“他们与土著动植物以及那些与这些动植物相关的 Matauranga（传统知识）、习俗和实践有关的知识遗产（intellectual heritage）权利。”[^63] 出于各种复杂的原因，截至2006年中，法庭仍未做出最终判决。这与我们前面关于文化、自然与专利的讨论相呼应，具有很强的说服力，在争端中有人提出一项抗辩，认为在新西兰“对本土动植物DNA结构的基因篡改”构成了对毛利人的冒犯。原因何在？因为自古以来，他们与自然环境之间就一直拥有“一种特殊的 whakapapa 或谱系关系”，而这种关系“未曾被科学及科学家们理解或尊重”。Watson 和 Solomon 总结说，他们重申文化与生态遗产的努力，起到了加速“毛利习俗（tikanga）之公司化”并“将该过程司法化”的双重效果。争取文化认同的斗争，过去与现在，似乎在许多地方——即使是不平衡地、往往是艰难地——正在演变为法律战（lawfare）[^64]。

法律战（lawfare），即为实现政治与经济目的而使用法律手段（J. L. Comaroff 2001; Comaroff and Comaroff 2006:30f）[^65]，是现代治理技术的典型特征。民主国家和威权国家在过去都同样依赖宪法与法规、宪章、委任状和令状、以及紧急状态和例外情形——依赖于法律固有的暴力（Benjamin 1978; Derrida 2002）——来规训其公民。“小人物（little peoples）”对更为强大的势力使用它，也有其历史先例：在十九和二十世纪，被殖民人口断断续续地诉诸法庭，以保护自己免受定居者掠夺、国家压迫和资本扩张之害。但将法律战作为一种所谓的“小人国策略（Lilliputian strategy）”，似乎在20世纪末找到了它的历史契机，它与人权倡议齐头并进；关键的是，这些权利已经包括了对文化知识的主权所有权（sovereign ownership）。过去，少数族裔群体在主张自己的权利时，更通常采用传统的政治手段。即使是那些对法律救济渠道极其敏感的人，往往也选择不去使用它们：比如佛罗里达的塞米诺尔人（Seminole）曾不惜聘请游说者和律师，以避免对部落事务提起诉讼（Cattelino 2008）。

时代变了。当今的族裔活动家和族裔企业家们（ethno-preneurs）倾向于对法律战的造反潜能深信不疑。他们似乎比以往任何时候都更加准备好让知识产权制度运转起来，从而保障差异所赋予的价值——并在此过程中，将文化认同转化成关于版权、主权和专利的语言；同时也在超越民族国家界限之外“寻找最合适的法庭（forum shop）”（cf. Benda Beckmann 1981），以寻找最有利的司法管辖权和法律机构来追求他们的集体利益[^66]。诸如南非的Bafokeng和Makuleke人（见下文），已经成为老练的诉讼推手；他们善于拉拢“值得信赖的法律顾问”，并能够迅速挑战国家在土著权利相关立法中的矛盾之处（Robins and van der Waal n.d.:9）[^67]。美国的情况类似，加州印第安人法律服务处（California Indian Legal Services, CILS）定期在在线报纸上报告其与州的法律纠纷[^68]。鉴于我们前面提到的市场霸权不断扩张，侵权法自然成为维护文化财产者的首选武器。在非政府组织的支持下，一些团体寻求利用像美国《外国侵权索赔法案》（Alien Tort Claims Act）这类跨国工具。这项可以追溯到十八世纪末的法案规定，在美国法院可对海外运营的跨国公司提起责任诉讼；而在二十一世纪，对于该法案的诉求似乎在大幅增加（cf. Shamir 2004）。因此，类似由印度尼西亚西巴布亚省（Irian Jaya）的Yosefa Alomang在路易斯安那州对Freeport-McMoRan公司提起的集体诉讼案便应运而生[^69]。Freeport-McMoRan被指控犯有“……针对……土著部落人民的严重人权和环境侵害……”，包括“有目的、蓄意、处心积虑和有计划地消灭一种文化……以及一种独特、质朴的遗产，而这种遗产在社会、文化和人类学上是不可替代的”。美国的族裔群体还利用其他法规，例如《反不正当商业竞争法》（Unfair Business Practices Act，即《加利福尼亚商业和职业法典》第17200条），该法旨在允许“任何个人或组织就某商业实体在……其活动过程中采取的任何非法行为向其提起诉讼”。2003年，Middletown Rancheria部落由CILS代表，针对Snows Lake葡萄园和Lake郡破坏考古遗址的诉讼达成和解；涉事遗址被“确认为是狩猎营地，且被认为含有祖先埋葬地”和敏感的环境保护区[^70]。

反抗性的法律战并非总能实现它的承诺。不言而喻，总体上诉讼更有利于拥有权力与资源的强势方。杰弗里·罗斯（Jeffrey Rose）指出，在美国，那个所谓的“最高法院公司（Supreme Court, Inc.）”现在正史无前例地“做出偏袒企业被告的裁决”[^71]。其它地方也是如此。看起来表面上合法理的诉讼往往并不成功——正如肯尼亚的马赛民间论坛（Maasai Civil Forum）发起的诉讼。再比如奥戈尼人（Ogoni）起诉壳牌石油公司指控其勾结尼日利亚政府谋杀其同胞也遭遇相似命运。有时候“小人物”即便赢了也是输了：虽然博茨瓦纳政府被其最高法院勒令接纳布须曼人返回卡拉哈里中部野生动物保护区，但是因为判决并没有要求莫盖（Mogae）政府提供“基本且必不可少的服务”，该政府因为实质性地导致原告无法在土地上生存而备受严厉批评（见下文）。非同寻常的是，原住民通常还会成为法律战的附带受害者，即便这些法律战最初的目的是为了保护“本土的”与“濒危的”群体。Hollowell-Zimmer（2001）指出，阿拉斯加的土著人发现自己深陷在一个旨在保护濒危物种的、由州法律、联邦法律以及国际法编织的“法律网络中”，这些法律禁运他们进行北极熊皮毛、鲸须及海象牙交易。他们也意识到“全球的态度”严重影响了他们的生存和采收，从而也影响了他们文化生产的途径。一位工匠抱怨道：“我们这样一个民族被阻挠从事几个世纪以来的艺术传统，只因为一些远离我们祖先方式的人的关切。”在这一例子中，其他人更关注保护非人类而不是人类的多样性。

总之，民族企业（ethno-enterprise）运作中对法律战的越来越多地依靠可以归结于两种事物的结合：第一种是对法律本身的拜物教（fetishism of the law itself）：人格、社会性和认同日益被更深地铭刻在法律之中；人们对法律那种作为测量公度标准的能够帮助不同身份的人进行价值交换的隐秘的信任；社会关系还原为契约关系；以及政治的司法化。第二种是将族群性与“天然”所有的财产相结合，并通过延伸，将其沉淀为一种法理的身份：一种附带权利的、可商品化的集体存在和意识。在这些条件下——在权力的维度以物质财富衡量、全球人权文化维护原住民身份及其天然天赋的时代——法律将自己包装为赋权的工具。即便通常情况下，它的作用可能适得其反。或者是它仅仅反映了地方性文化正在日益拥抱对私有权、创新、版权以及专利的概念？文化差异的不断彰显是否使普遍公民意识与国家归属感相形见绌？文化多样性一方面为特定人群打开了通往新财富的大门，同时是否也可能将他们置于一种新颖复杂的控制体系、甚至剥夺其财产？或者正如现象学层面上反映的那样，族群性同时存在于两种体系之间：作为基因的禀赋亦作为个人自愿重构的对象、既是本质又是利益、既是自然赋予又是人为选择的产物？这种双重性更凸显了：尽管族群事物（things ethnic）极其重要，但无法将其还原到纯效用计算或自由主义政治主张中去。对于文化认同断言或打压经常引起的激烈情感，同样也是如此。在新的资本时代，这些身份不可剥夺地带着它们的连接符号表现为集政治-经济与伦理-法律于一身。正是因为这样——在它们的符号系统、情感表露、自身实践与政治斗争中——它们比以往更加高声地用诸如权利、财产拥有、产权及得体的话语表述自己。并且运用法律战来进行捍卫。

将文化主体投射在市场与法律的舞台上，再加上文化简化为被（“天然地视为版权”）持有的知识财产，并将差异的政治迁移至法理领域，其结果将是什么呢？正如我们在开头所开启的那个循环的终点，这就是族群公司（Ethnicity, Inc.）。



[^1]: 阿多诺与霍克海默（Adorno and Horkheimer, 1979[1945]）在他们那篇关于“文化工业”（The Culture Industry）的极具影响力的文章中，将现代大众文化比作工厂生产，认为其具有制造标准化商品的能力，对这些商品的消费使大众也变得同样标准化，受制于市场驱动的欲望，并在剥削面前变得温顺。
    
[^2]: 在这方面，请注意诸如芬兰萨米青年组织（Suoma Sami Nuorat，简称SSN）等机构的活动。这是一个抗议芬兰政府和商业旅游项目剥削其文化及形象的萨米人运动。其成员曾在拉普兰首府罗瓦涅米的圣诞老人主题公园举行示威。他们的抗议网站SSN列举了一系列侮辱性事件，从“伪造的‘萨满’仪式”和拉普兰“冬季幻想”，到将快乐的萨米人形象描绘成醉酒、吸毒和精神错乱者的扑克牌；网址：[http://boreale.konto.itv.se/rovaniemi.htm](https://www.google.com/search?q=http://boreale.konto.itv.se/rovaniemi.htm)，访问于2006年12月8日。
    
[^3]: 引自马扎雷拉（Mazzarella 2004:357）。
    
[^4]: 这反过来可能对族群的自我认同产生模棱两可的影响。罗杰·钱内尔斯（Roger Chennels，个人交流）报告称，他曾无意中听到北开普省一个新划定的San人（布须曼人）定居点边缘的青少年在争论，是否要穿上他们有权穿着的“土著”服装并承担相应的认同。
    
[^5]: 与阿多诺不同，本雅明并没有为“灵光的消散”感到惋惜（Buck-Morss 1989:416, n.133）。他将物品的“美学灵光”视为一种主观幻觉——与之相对的是它们的“形而上学灵光”，后者会在其真理被揭示时“闪耀”出来。对他而言，作为现代性神秘化（mystification）源头的大众文化，同样也产生了能够推动具有启示意义的艺术政治的能量。
    
[^6]: 关于资本主义生产多样性的力量日益凸显，参见 Mary Zournazi, “Interview with Brian Massumi,” _Port_（无日期）；网址：[http://www.theport.tv/wp/pdf/pdf1.pdf](https://www.google.com/search?q=http://www.theport.tv/wp/pdf/pdf1.pdf)，访问于2007年5月10日。由于没有关于该文本的更多详细信息——据我们所知，它并未在其他地方发表——因此我们没有在参考文献中对其进行标注。
    
[^7]: 因此，例如，一家主要的国际报纸在2007年报道了连锁酒店（包括最大的连锁酒店）努力将其服务（尤其是在欧洲）进行品牌化的故事，旨在“创造一种激发顾客忠诚度的独特体验”。其中一家由美国巨头喜达屋酒店与度假村国际集团拥有的艾美酒店（Le Méridien），甚至聘请了一位“文化策展人”，其目标是利用“在设计以及气味、声音和光线使用方面的新理念来吸引客人……认同其品牌”。参见 Matthew Saltmarsh, “Hotel Cornucopia,” _Internation Herald Tribune_, 14–15 July 2007, 11–12。
    
[^8]: Mary Zournazi, “Interview with Brian Massumi,” _Port_（无日期）；网址：[http://www.theport.tv/wp/pdf/pdf1.pdf](https://www.google.com/search?q=http://www.theport.tv/wp/pdf/pdf1.pdf)，访问于2007年5月10日。
    
[^9]: 正如菲利普斯和施泰纳（Phillips and Steiner, 1999:3）所指出的，大写的文化（Culture）与小写的文化（culture）之间的二元对立在实践中往往被证明是不稳定的，尤其是因为到了18世纪晚期，两者都已经开始作为商品在资本主义经济中流通。
    
[^10]: Greaves（1994）是一本在应用人类学学会（Society for Applied Anthropology）赞助下出版的、关于保护原住民知识产权的资料书。事实上，目前有大量处于批判性分析与权利倡导交汇处的社会科学文献不断涌现（例如，参见 Coombe 1998, 1999; Posey and Dutfield 1996; 以及下文注11中的引文）。
    
[^11]: 例如，参见 Posey (1994:227-233), Greene (2004:213), Greaves (1994), 以及 Kirshenblatt-Gimblett (2006)。关于《保护非物质文化遗产公约》（2003），参见网址：[http://www.unesco.org/culture/ich_convention/index.php?pg'00006](https://www.google.com/search?q=http://www.unesco.org/culture/ich_convention/index.php%3Fpg%2700006)，访问于2006年12月7日。该公约建立在一系列早期的协议和宣言之上，特别是《世界人权宣言》（1948）、《经济、社会及文化权利国际公约》（1966）、《公民权利和政治权利国际公约》（1966）、联合国教科文组织《保护传统文化和民俗的建议书》（1989）、联合国教科文组织《世界文化多样性宣言》（2001）以及《伊斯坦布尔宣言》（2002）。这表明，承认原住民对其本土知识的权利是一个累积的过程，始于二战后，并在冷战结束后加速。
    
[^12]: 该宣言源于1993年的洛克菲勒会议（Rockefeller Conference）：“文化能动性/文化权威：后殖民时代知识产权的政治与诗学”（Cultural Agency/Cultural Authority: Politics and Poetics of Intellectual Property in the Post-Colonial Era）；关于其文本及签署者（一个多元化的跨学科学者群体），请参见网址：[http://www.cwru.edu/affil/sce/BellagioDec.html](http://www.cwru.edu/affil/sce/BellagioDec.html)，访问于2005年3月23日。
    
[^13]: Stephen Godfrey, “Canada Council Asks Whose Voice Is It Anyway?” _Globe and Mail_, 21 March 1992, C1, C15；参阅 Coombe (1993:250)。
    
[^14]: 这与施韦德（Shweder, 2003:13）所描绘的场景形成对比，他指出了两条相互敌对的“道路”：“后现代”的道路“导致了‘一切事物的自由流动’”，其中“边界……倒塌，一切……都在出售，没有任何东西……是神圣的”；而“前现代”的道路上，“一切都是私人的，被隐藏和保护起来以免受局外人的兴趣和利益的侵扰，知识和社会的公地遭到了破坏。”
    
[^15]: 例如，Watson 和 Solomon（2001）在撰写关于新西兰毛利人的文章时也是如此，特别是关于怀唐伊法庭（Waitangi Tribunal）的内容。我们将在下文中结合其他相关背景回到这个案例。
    
[^16]: Julian Dibbell, “We Pledge Allegiance to the Penguin,” _Wired Magazine_, 12 November 2004；网址：[http://www.wired.com/wired/archive/12.11/](https://www.google.com/search?q=http://www.wired.com/wired/archive/12.11/)，访问于2006年8月17日。
    
[^17]: 被大众戏称为“反文化部长”的吉尔（Gil）是英国皇家艺术学会《阿德尔菲创造力、创新与知识产权宪章》（Adelphi Charter on Creativity, Innovation and Intellectual Property）的签署者，该宪章“呼吁各国政府限制企业进一步锁定其对思想的所有权”。参见 “Gilberto Gil on Open Source, Copyright, and Network Society,” _Arthur_, 18 January 2006；网址：[http://www.arthurmag.com/magpie/?p=1081](https://www.google.com/search?q=http://www.arthurmag.com/magpie/%3Fp%3D1081)，访问于2006年8月17日。
    
[^18]: 反过来，商标（Trademarks）对短语或名称提出权利主张，尽管广告标志可能同时兼具商标和版权。
    
[^19]: “Gilberto Gil on Open Source, Copyright and Network Society,” _Arthur_, 18 January 2006；网址：[http://www.arthurmag.com/magpie/?p=1081](https://www.google.com/search?q=http://www.arthurmag.com/magpie/%3Fp%3D1081)，访问于2006年8月17日。
    
[^20]: 参见 Christina Stucky, “Rooibos Row More Than a Storm in a Teacup,” _Sunday Independent_, 7 March 2004, 15。
    
[^21]: 拉斯拉普（Lathrap 1976:200；见上文第1章注3）表明，希皮博（Shipibo）陶瓷工匠长期以来一直为了响应其艺术品的商业需求而进行创新创作。然而，从他的描述中可以看出——在20世纪50年代和60年代，他甚至很难从他最亲密的发音人那里引出关于创新的叙事——“成为一名创新者”这种自我意识的产生是相对晚近的事。这种意识似乎是随着近期希皮博艺术品和手工艺品市场的增长及其营销而结晶成型的。
    
[^22]: 兰德里亚（Randeria, 2007:13）指出，印度政府声称其在世界贸易组织《与贸易有关的知识产权协定》（TRIPS）下的义务，与在联合国《生物多样性公约》或联合国粮农组织《关于植物遗传资源的国际约定》（该约定排除了对生命形式的专利权）下的义务相冲突。她还补充道（14），印度的《生物多样性法案》（2002）“似乎撤销了”《植物品种保护与农民权利法案》（2001）中对“防止生命形式被申请专利”的保护。
    
[^23]: 在这一论点的另一个版本中，布卢（Blu, 1980:227）认为，“族群性”（ethnicity）一词应仅限于对美国社会分化的分析，而不应完全用于比较研究的目的。
    
[^24]: 这一主题进入人类学话语的时间稍晚。1969年，弗雷德里克·巴斯（Frederick Barth, 1969:9）写道，族群性对该学科具有“重大但被忽视的”重要性。事实上，直到20世纪末的很晚时候，认同（identity）似乎才在历史变迁的情境中成为一个“问题”。正如阿布纳·科恩（Abner Cohen, 1974:ix）所言：“直到最近还是我们传统研究对象的部落、村庄、游群和孤立的社区……如今在世界各地都正成为新国家结构的组成部分，从而被转变为族群群体（ethnic groupings）。”
    
[^25]: 围绕这一问题的理论文献浩如烟海；这里无需进行详尽的注释。然而，在涉及非洲时，克劳福德·杨（Crawford Young）的类型学（例如，参见 1993）列举了分析文化认同的三种路径——原生论（primordialist）、建构论（constructivist）和工具论（instrumentalist）——这相当具有代表性地展示了勾勒该话语领域的努力，尽管建构论和工具论常常被宽泛地视为同一回事。
    
[^26]: 值得注意的是，面对诸如“原教旨主义伊斯兰”等全球时代的梦魇，“原始的”（primitive）和“反现代的”（antimodern）等形容词往往会重新出现，即使在学术界也是如此（参阅 Mamdani 2004）。
    
[^27]: 仿照/引自 格雷泽和莫伊尼汉（Glazer and Moynihan, 1970, 1975）。
    
[^28]: 玛丽莲·斯特拉森（Marilyn Strathern, 1996:38–45）也提出了类似的观点，尽管是针对亲属身份而非文化认同。她在谈到“欧-美”（Euro-America）时说，这些身份“引出了对选择和基因相互矛盾的诉求”（38）。她还引用了珍妮特·多尔金（Janet Dolgin, 1990:104）的观点，后者在谈论美国的母亲身份（motherhood）时，指出了“生物学的确定性”与“协商和选择”之间存在的根本张力。
    
[^29]: 再次强调，这就是为什么那种试图将原生论和工具论融合、以探寻族群认同本体论的理论综合，无法解释族群性的原因。它只是在更高的抽象层面上，重新描述了被体验和经历的现象本身。而这正是需要被解释的东西。换句话说，关键问题是要解释文化认同核心处的“双重性”（doubling），而不是对其进行类型化。
    
[^30]: 参见网址：[http://www.med.nyu.edu/genetics/research/jewish_origins.html](https://www.google.com/search?q=http://www.med.nyu.edu/genetics/research/jewish_origins.html)，访问于2006年9月28日，着重号为引者所加。该研究在纽约大学医学院与医院中心人类遗传学项目的主办下进行。我们感谢纳迪娅·阿布·埃尔-哈吉（Nadia Abu El-Haj）允许我们阅读并引用她的手稿。
    
[^31]: 关于法国犹太族群性这一引人入胜的案例——尤其是在北非裔的塞法迪犹太人（Sephardic Jews）中，对他们中的许多人来说，认同同时投注在面貌特征和服装风格（chalala）的选择上——请参见 Arkin（无日期）。
    
[^32]: 这些引文来自两个信息源。一个是DNA Print Genomics网站，网址：[http://www.dnaprint.com/welcome/press/press_recent/2003/march_6](https://www.google.com/search?q=http://www.dnaprint.com/welcome/press/press_recent/2003/march_6)，访问于2006年7月8日。另一个是 Margaret Ann Mille, “DNA Print Sells Racial Tests to Public: The Company Says the Technology Has Forensic and Genealogical Applications,” _Sarasota Herald-Tribune_, 19 September 2002, D1，其引文则归于DNA Print的首席执行官 Tony Frudakis。
    
[^33]: Amy Harmon, “The DNA Age: Seeking Ancestry in DNA Ties Uncovered by Tests,” _New York Times_, 12 April 2006；网址：[http://www.nytimes.com/2006/04/12/us/12genes.html?ex=1302494400&en=94e1fa50f8081d8e&ei=5090](https://www.google.com/search?q=http://www.nytimes.com/2006/04/12/us/12genes.html%3Fex%3D1302494400%26en%3D94e1fa50f8081d8e%26ei%3D5090)，访问于2006年11月24日。哈蒙（Harmon）补充说，DNA Print Genomics 曾在其网站上敦促人们使用其服务，“无论[他们的]目标是验证[他们]是否有资格获得基于种族的大学录取名额还是政府职位”。
    
[^34]: 关于GeneTree，参见网址：[http://www.genetree.com](http://www.genetree.com)，访问于2006年7月7日。引用的段落来自 [http://www.genetree.com/ancestral/index.php](https://www.google.com/search?q=http://www.genetree.com/ancestral/index.php)，访问于2006年7月7日。关于GeneBased Systems，参见网址：[http://www.genebase.com](http://www.genebase.com)，访问于2006年7月7日。这些网站上的宣传语是相似的：“通过发现您的单倍群来寻找您祖先的种族。他们是欧洲人吗？如果是，他们属于哪个单倍群？您有美洲原住民的血统吗？非洲血统呢？您属于著名的犹太祭司科汉（Cohanim）血统吗？”参见 [http://www.dnaancestryproject.com](http://www.dnaancestryproject.com)，访问于2006年7月11日。DNA Solutions的网站位于 [http://www.dnasolutions.co.uk](http://www.dnasolutions.co.uk)，访问于2006年7月11日。
    
[^35]: Harmon, “The DNA Age.” 同一份报纸在三个月后发表了另一篇关于该主题的报道，“For Sale: A DNA Test to Measure Racial Mix,” _New York Times_, 8 July 2006；网址：[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?sec=health&res=9B07E6DA1538F932A35753C1A9649C8B63](https://www.google.com/search?q=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html%3Fsec%3Dhealth%26res%3D9B07E6DA1538F932A35753C1A9649C8B63)，访问于2006年7月11日。
    
[^36]: 这个故事在非洲媒体上被当作趣闻报道；例如，参见 “Guinea-Bissau Euphoric to Claim Hollywood’s ‘Hoppy’ Goldberg as One of its Own,” Sapa, _Cape Times_, 8 February 2007, 2。引用的短语来自这篇报道，其中还提到奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey）的DNA测试是为了美国公共广播公司（PBS）的一个特别节目而做的；测试“发现她的基因构成绝大部分是帕佩尔人（Papel）和巴约特人（Bayote）”，这是利比里亚（注：此处疑为报道原文笔误，Papel和Bayote实多分布于几内亚比绍/塞内加尔一带）的两个“部落”。
    
[^37]: 在对近期关于美洲原住民民族志的评论中，宝琳·斯特朗（Pauline Strong, 2005:257）指出，“主权、认同政治以及联邦政府的承认与确认程序已成为中心主题”。在世界许多其他地方的情况也是如此——就族群性研究中对政治层面的强调而言——这似乎同样适用。
    
[^38]: 大写字母和斜体字影射了他在其中反思这一问题的著作的（副）标题；参见 Castells (2004)。本段引文中的所有着重号均为我们所加。
    
[^39]: 该术语本身是名词 _muntu_（单数形式，“人”；复数形式为 _bantu_）的抽象形式。在南非宪法法院一个奠基性案件（_S v Makwanyane_, CCT 3/94）中，它经常与尊严一起被引用，作为废除死刑的理由。此处引用的短语来自该案的判决书（85），其中还包含一段由伊冯娜·莫克戈罗（Yvonne Mokgoro）法官撰写的引人深思的话：“一种贯穿不同文化界限的共同价值和理想，就是‘乌班图’（ubuntu，意为仁爱/人道）的观念——这一观念如今正在这个国家得到普遍阐释”（101）。
    
[^40]: 有趣的是，引用的段落来自一本发行量很大的女性杂志。参见 Charlene Rolls, “Ubuntu: For Sale or For Soul,” _Fairlady_ (October 2005), 52–56。
    
[^41]: 当时，戈登·布朗（Gordon Brown）担任英国财政大臣；他于2007年6月就任首相。这里我们转述了他在英国费边社（Fabian Society）组织的“英国性的未来”（The Future of Britishness）会议上的演讲（2006年1月14日）；参见网址：[http://www.fabian-society.org.uk/press_office/news_latest_all.asp?pressid=520](https://www.google.com/search?q=http://www.fabian-society.org.uk/press_office/news_latest_all.asp%3Fpressid%3D520)，访问于2006年7月10日。2006年5月，执政的工党提议在11至16岁儿童的学校课程中引入一门关于“英国核心价值观”的必修课；例如，参见网址：[http://news.bbc.co.uk/1/hi/education/4771443.stm](https://www.google.com/search?q=http://news.bbc.co.uk/1/hi/education/4771443.stm)，访问于2006年7月10日。关于学校教材中对英国性（Britishness）描述的例子，请参见 Oakland (2006:68–72)。
    
[^42]: 关于对戈登·布朗演讲的批评，参见 Henry Porter, “The British, Thank Goodness, Don’t Talk About Their Values,” _Observer_, 9 July 2006, 23；以及《独立报》（_Independent_）的一篇社论 “Concept of Britishness”（转载于《开普时报》_Cape Times_, 29 January 2007, 8），该文称“英国性”的概念是“丑陋且定义不清的”。
    
[^43]: 这一观察得益于台湾国立清华大学人类学研究所的詹姆斯·R·威尔克森（James R. Wilkerson，即魏捷兹）教授（个人交流，2007年5月30日）。
    
[^44]: 必须承认，安德森的《想象的共同体》（_Imagined Communities_, 1983）对社会科学产生了重大影响。但它也受到了广泛的批评；例如，参见 Kelly and Kaplan (2001)。
    
[^45]: 从人口学角度讲，西方民族国家正开始复制后殖民地典型的异质性。后者的多样性源于一个历史事实：殖民者在海外划分其“领地”时，很少考虑其社会和文化上的可行性；这也源于长期以来的“分而治之”统治模式。
    
[^46]: 参阅朗西埃（Rancière, 1999:104），他指出，在当代，“解放”被认为“将把新共同体释放为多种地方理性以及族群、性、宗教、文化或审美少数群体的多重性，并在承认所有认同的偶然性的基础上确认它们的认同。”
    
[^47]: 像英国和新西兰这样缺乏成文宪法的国家也是如此，但它们的法律文化——如果我们可以宽泛地使用这个词的话——已经变得对异质性更加宽容。
    
[^48]: 在我们写作时，争议仍在激烈进行。例如，2006年底，内阁大臣杰克·斯特劳（Jack Straw）呼吁穆斯林女性在某些公共场合摘下“全脸”面纱；这是为了“社区关系”的缘故。他的言论引发了抗议的狂潮。参见 “Remove Full Veils, Urges Straw,” BBC News, 6 October 2006；网址：[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/5411954.stm](https://www.google.com/search?q=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/5411954.stm)，访问于2006年12月27日。
    
[^49]: 这是官方倡议“保护与尊重：人人受益”（Protect and Respect: Everybody Benefits）的一部分。它还承诺考虑允许信仰拉斯塔法里教（Rastafarian）的警官留脏辫（dreadlocks），但在2007年7月25日致电曼彻斯特英国警方的询问，未能明确是否就此问题做出过最终决定；我们多次书面询问也未得到答复。关于伦敦警察厅允许佩戴穆斯林头巾的当代报道，参见 Nick Hopkins, “Met Lets Muslim Policewomen Don Headscarves,” _Guardian_, 25 April 2001, 9。
    
[^50]: 在荷兰对差异态度的转变方面，凡·高谋杀案（译注：指特奥·凡·高遇刺案）经常与2002年皮姆·富图恩（Pim Fortuyn，一位备受争议的反移民、反伊斯兰、公开同性恋身份的政治家）被杀事件联系在一起。这些事件、围绕它们产生的公众愤怒、随之而来的排外情绪以及穆斯林的反应，已经被无数次记录下来。关于其中一篇尤其公允的报道，参见 Gamal Nkrumah, “How Holland Lost Its Innocence,” _Al-Ahram Weekly On-line_, 717, 18–24 November 2004；网址：[http://weekly.ahram.org.eg/2004/717/in1.htm](https://www.google.com/search?q=http://weekly.ahram.org.eg/2004/717/in1.htm)，访问于2005年3月3日。
    
[^51]: 参见2003年国际社会调查项目：国家认同 II（ISSP 2003）；网址：[http://zacat.gesis.org/webview/index.jsp?object=http://zacat.gesis.org/obj/fStudy/ZA3910](https://www.google.com/search?q=http://zacat.gesis.org/webview/index.jsp%3Fobject%3Dhttp://zacat.gesis.org/obj/fStudy/ZA3910)，访问于2006年12月13日。关于以色列的具体情况，参见 Ram (2000)。
    
[^52]: 吉布森（Gibson）的研究在南非媒体上被广泛报道。此处的引文来自对该研究的一篇极具洞察力的分析；参见 Jan Hofmeyr, “Our Racially Divided City Can Ill Afford Another Fear-Based Election Campaign,” _Cape Times_, 3 August 2005, 11。
    
[^53]: 莱姆克（Lemke）依据存放在巴黎福柯档案馆的录音带进行研究。该讲座与1978年发表的另一讲座“安全、领土与人口”（Sécurité, territoire et population），后来以《生命政治的诞生：法兰西学院演讲录》（_Naissance de la biopolitique: Cours au collège de France_, Foucault 2004）为题出版。
    
[^54]: 在这一论证中，新自由主义被特别地与芝加哥学派（Chicago School）经济学联系在一起（Lemke 2001:197f.）。
    
[^55]: Mary Zournazi, “Interview with Brian Massumi,” _Port_（无日期）；网址：[http://www.theport.tv/wp/pdf/pdf1.pdf](https://www.google.com/search?q=http://www.theport.tv/wp/pdf/pdf1.pdf)，访问于2007年5月10日。
    
[^56]: 2006年诺贝尔和平奖授予了孟加拉乡村银行（Grameen Bank）创始人、微型金融领域的先驱穆罕默德·尤努斯（Muhammad Yunus）。关于该主题最广泛的媒体报道，参见 Conrad Bruck, “Millions for Millions,” _New Yorker_, 30 October 2006；网址：[http://www.newyorker.com/archive/2006/10/30/06103fa_fact1](https://www.google.com/search?q=http://www.newyorker.com/archive/2006/10/30/06103fa_fact1)，访问于2007年7月29日。正如布鲁克指出的，尤努斯的微型金融方法并非唯一。它有其批评者——最著名的是该领域的另一位核心人物皮埃尔·奥米迪亚（Pierre Omidyar）——以及相互竞争的模式。
    
[^57]: 引用的短语来自南非国家生产力研究院（NPI）网站的两个页面：其主页 [http://www.npi.co.za/](https://www.google.com/search?q=http://www.npi.co.za/) ，以及关于“如何提高生产力”的页面 [http://www.npi.co.za/pebble.asp?relid=231](https://www.google.com/search?q=http://www.npi.co.za/pebble.asp%3Frelid%3D231)，两者的访问日期均为2007年7月26日。请注意，NPI使用的是企业网域名（.co.za）。
    
[^58]: Bongani Mthethwa, “Zulu Culture Wears the Pants,” _Sunday Times_ (Johannesburg), 9 September 2007, 7。
    
[^59]: 在本节中，我们不得不重复之前著作（例如，2003a, 2006）中已经讨论过的内容，尽管我们以删减和修正的形式来呈现。
    
[^60]: 参见 Jay (1971) 和 Page (1972)，这是两部较早提出这一观点的著作，尽管有些粗略。关于南非近期一篇流行新闻报道非常具体地将“部落”与现代企业进行比较，参见 Jabulani Sikhakhane, “Tribal Spirit Lives on in the Modern Corporate Jungle,” _Cape Times_, Business Report, 20 February 2007, 2。
    
[^61]: 这两个案件均有详尽的文献记录。关于在非洲发表的报道，请参见 “Nandi to Sue Britain over Leader’s Killing,” _Daily Nation_ on the Web，网址：[http://nationaudio.com/News/DailyNation/Today/News/News150920037.html](https://www.google.com/search?q=http://nationaudio.com/News/DailyNation/Today/News/News150920037.html)，访问于2004年12月15日；以及 Solomon Muyita, “Ugandan Monarchy Applies to Sue Britain,” _Daily Nation_ (Kenya), 13 October 2004。
    
[^62]: 参见洛巴策高等法院审理的“罗伊·塞萨纳、凯瓦·塞特洛博格瓦等人诉博茨瓦纳共和国总检察长案”（_Roy Sesana, Keiwa Seitlhobogwa, and Others v Attorney General, for Republic of Botswana_），卷号 MISCA no. 52-2002。该案的判决书很长且具有相当的专业性，它基于一种源自英国殖民时期的对巴萨尔瓦人（Basarwa）生活的原生论理解（Edwin Wilmsen，个人交流）——该案件在世界范围内被广泛报道。目前它也引起了极大的学术关注。请注意，据说博茨瓦纳的布须曼人（Bushmen）更喜欢使用这个族群标签，而不是巴萨尔瓦或San等通常用来称呼他们的其他名称。关于族群群体对后殖民国家提起诉讼的更多例子，参见 Comaroff and Comaroff (2006)。
    
[^63]: 这一引文以及下文关于基因篡改的引文均来自对代表这六个部落出庭的大律师毛伊·所罗门（Maui Solomon）的采访，发表于《运动中杂志》（_In Motion Magazine_），2001年4月22日；参见网址：[http://www.inmotionmagazine.com/nztrip/ms1.html](https://www.google.com/search?q=http://www.inmotionmagazine.com/nztrip/ms1.html)，访问于2007年1月10日。
    
[^64]: 被要求对历史负责的不仅仅是政府。在其他地方（2006），我们记录了族群群体针对企业、教会及其他机构提起的诉讼，指控它们在过去对其犯下了暴力行为。
    
[^65]: 请注意，自从我们首次以本文界定的方式使用该术语（即“法律战”lawfare）以来，它已成为美国公共话语的一部分，尽管以两种不同的面貌出现。一种与乔治·W·布什政府有关，被用来描述美国敌人的“战略”，即“使用或滥用法律作为传统军事手段的替代品，以实现军事目标”；参见 Phillip Carter, “Legal Combat: Are Enemies Waging War in Our Courts?” _Slate_, 4 April 2005；网址：[http://slate.msn.com/id/2116169](https://www.google.com/search?q=http://slate.msn.com/id/2116169)，访问于2005年5月20日。另一种面貌则完全相反：它指的是“布什政府精心策划的政策”，旨在抹黑那些试图保护客户免遭非法拘禁、酷刑和其他威胁其生命及侵犯其自由之行为的人权（“人身保护令”）律师（Horton 2007:74）。
    
[^66]: 例如，关于一个具有启发性的立陶宛案例，参见 Peleikis (2006)。
    
[^67]: 在法律资源中心（Legal Resources Center）的帮助下，马库莱克（Makuleke）领导层目前正对《公共土地权利法案》（Communal Land Rights Act）提出质疑，声称该法案以损害妇女和部落土地上普通居民的利益为代价，巩固了父权制传统权威，从而违反了宪法。参见 Christelle Terreblanche, “Controversial Land Rights Bill Delayed,” _Sunday Tribune_, 26 November 2006, 24；Robins and van der Waal（无日期）。
    
[^68]: “加州印第安法律服务处（CILS）新闻”；网址：[http://www.calindian.org/groundhog.fall2003.htm](https://www.google.com/search?q=http://www.calindian.org/groundhog.fall2003.htm)，访问于2006年12月7日。
    
[^69]: 案件卷号 1999-CC-3096，“约瑟法·阿洛芒代表其本人及所有处境相似者 诉 自由港-麦克莫兰公司及自由港-麦克莫兰铜金公司案”（_Yosefa Alomang, on behalf of herself and all others similarly situated, v Freeport-McMoRan, Inc., and Freeport-McMoRan Copper and Gold, Inc._），由路易斯安那州新奥尔良堂区民事地方法院受理。1997年2月21日，该诉讼被驳回，理由是其属于印度尼西亚的内部事务。但它在美国国内引发了巨大的公众反响。参见 Alomang v Freeport 案材料；网址：[http://stats.utwatch.org/corporations/freeportfiles/alomang-filing.html](https://www.google.com/search?q=http://stats.utwatch.org/corporations/freeportfiles/alomang-filing.html)，访问于2006年12月7日；以及《风险业务：格拉斯伯格金矿。关于印尼自由港公司的独立年度报告，1998年》（_Risky Business: The Grasberg Gold Mine. An Independent Annual Report on P.T. Freeport Indonesia, 1998_）。Berkeley: Project Underground；网址：[http://www.moles.org/ProjectUnderground/downloads/risky_business.pdf](https://www.google.com/search?q=http://www.moles.org/ProjectUnderground/downloads/risky_business.pdf)，访问于2006年12月7日。
    
[^70]: “CILS 新闻”（CILS In the News），2003年秋季；网址：[http://www.calindian.org/groundhog.fall2003.htm](https://www.google.com/search?q=http://www.calindian.org/groundhog.fall2003.htm)，访问于2006年12月7日。
    
[^71]: Jeffrey Rosen, “Supreme Court Inc.,” _New York Times Magazine_, 16 March 2008；网址：[http://www.nytimes.com/2008/03/16/magazine/16supreme-t.html?_r=1&oref=slogin](http://www.nytimes.com/2008/03/16/magazine/16supreme-t.html?_r=1&oref=slogin)，访问于2008年3月17日。